AKT-V-000001	Бал был очень многолюден.
AKT-V-000002	После шумного вальса Руневский отвёл свою даму на её место и стал прохаживаться по комнатам, посматривая на различные группы гостей.
AKT-V-000003	Ему бросился в глаза человек, по-видимому, ещё молодой, но бледный и почти совершенно седой.
AKT-V-000004	Он стоял, прислонясь к камину, и с таким вниманием смотрел в один угол залы, что не заметил, как пола его фрака дотронулась до огня и начала куриться.
AKT-V-000005	Руневский, возбуждённый странным видом незнакомца, воспользовался этим случаем, чтоб завести с ним разговор.
AKT-V-000006	— Вы, верно, кого-нибудь ищете,
AKT-V-000007	— сказал он,
AKT-V-000008	— а между тем ваше платье скоро начнёт гореть.
AKT-V-000009	Незнакомец оглянулся, отошёл от камина и, пристально посмотрев на Руневского, отвечал:
AKT-V-000010	— Нет, я никого не ищу;
AKT-V-000011	мне только странно, что на сегодняшнем бале я вижу упырей!
AKT-V-000012	— Упырей?
AKT-V-000013	— повторил Руневский,
AKT-V-000014	— как упырей?
AKT-V-000015	— Упырей,
AKT-V-000016	— отвечал очень хладнокровно незнакомец.
AKT-V-000017	— Вы их, Бог знает почему, называете вампирами, но я могу вас уверить, что им настоящее русское название:
AKT-V-000018	упырь;
AKT-V-000019	а так как они происхождения чисто славянского, хотя встречаются во всей Европе и даже в Азии, то и неосновательно придерживаться имени, исковерканного венгерскими монахами, которые вздумали было всё переворачивать на латинский лад и из упыря сделали вампира.
AKT-V-000020	Вампир, вампир!
AKT-V-000021	— повторил он с презрением,
AKT-V-000022	— это всё равно что если бы мы, русские, говорили вместо привидения
AKT-V-000023	— фантом или ревенант!
AKT-V-000024	— Но однако,
AKT-V-000025	— спросил Руневский,
AKT-V-000026	— каким бы образом попали сюда вампиры или упыри?
AKT-V-000027	Вместо ответа незнакомец протянул руку и указал на пожилую даму, которая разговаривала с другою дамою и приветливо поглядывала на молодую девушку, сидевшую возле неё.
AKT-V-000028	Разговор, очевидно, касался до девушки, ибо она время от времени улыбалась и слегка краснела.
AKT-V-000029	— Знаете ли вы эту старуху?
AKT-V-000030	— спросил он Руневского.
AKT-V-000031	— Это бригадирша Сугробина,
AKT-V-000032	— отвечал тот.
AKT-V-000033	— Я её лично не знаю, но мне говорили, что она очень богата и что у неё недалеко от Москвы есть прекрасная дача совсем не в бригадирском вкусе.
AKT-V-000034	— Да, она точно была Сугробина несколько лет тому назад, но теперь она не что иное, как самый гнусный упырь, который только ждёт случая, чтобы насытиться человеческою кровью.
AKT-V-000035	Смотрите, как она глядит на эту бедную девушку;
AKT-V-000036	это её родная внучка.
AKT-V-000037	Послушайте, что говорит старуха:
AKT-V-000038	она её расхваливает и уговаривает приехать недели на две к ней на дачу, на ту самую дачу, про которую вы говорите;
AKT-V-000039	но я вас уверяю, что не пройдёт трёх дней, как бедняжка умрёт.
AKT-V-000040	Доктора скажут, что это горячка или воспаление в лёгких;
AKT-V-000041	но вы им не верьте!
AKT-V-000042	Руневский слушал и не верил ушам своим.
AKT-V-000043	— Вы сомневаетесь?
AKT-V-000044	— продолжал тот.
AKT-V-000045	— Никто, однако, лучше меня не может доказать, что Сугробина упырь, ибо я был на её похоронах.
AKT-V-000046	Если бы меня тогда послушались, то ей бы вбили осиновый кол между плеч для предосторожности;
AKT-V-000047	ну, да что прикажете?
AKT-V-000048	Наследники были в отсутствии, а чужим какое дело?
AKT-V-000049	В эту минуту подошёл к старухе какой-то оригинал в коричневом фраке, в парике, с большим Владимирским крестом на шее и с знаком отличия за сорок пять лет беспорочной службы.
AKT-V-000050	Он держал обеими руками золотую табакерку и ещё издали протягивал её бригадирше.
AKT-V-000051	— И это упырь?
AKT-V-000052	— спросил Руневский.
AKT-V-000053	— Без сомнения,
AKT-V-000054	— отвечал незнакомец.
AKT-V-000055	— Это статский советник Теляев;
AKT-V-000056	он большой приятель Сугробиной и умер двумя неделями прежде её.
AKT-V-000057	Приблизившись к бригадирше, Теляев улыбнулся и шаркнул ногой.
AKT-V-000058	Старуха также улыбнулась и опустила пальцы в табакерку статского советника.
AKT-V-000059	— С донником, мой батюшка?
AKT-V-000060	— спросила она.
AKT-V-000061	— С донником, сударыня,
AKT-V-000062	— отвечал сладким голосом Теляев.
AKT-V-000063	— Слышите?
AKT-V-000064	— сказал незнакомец Руневскому.
AKT-V-000065	— Это слово в слово их ежедневный разговор, когда они ещё были живы.
AKT-V-000066	Теляев всякий раз, встречаясь с Сугробиной, подносил ей табакерку, из которой она брала щепотку, спросив наперёд, с донником ли табак?
AKT-V-000067	Тогда Теляев отвечал, что с донником, и садился возле неё.
AKT-V-000068	— Скажите мне,
AKT-V-000069	— спросил Руневский,
AKT-V-000070	— каким образом вы узнаете, кто упырь и кто нет?
AKT-V-000071	— Это совсем немудрено.
AKT-V-000072	Что касается до этих двух, то я не могу в них ошибаться, потому что знал их ещё прежде смерти, и (мимоходом буди сказано) немало удивился, встретив их между людьми, которым они довольно известны.
AKT-V-000073	Надобно признаться, что на это нужна удивительная дерзость.
AKT-V-000074	Но вы спрашиваете, каким образом узнавать упырей?
AKT-V-000075	Заметьте только, как они, встречаясь друг с другом, щёлкают языком.
AKT-V-000076	Это по-настоящему не щёлканье, а звук, похожий на тот, который производят губами, когда сосут апельсин.
AKT-V-000077	Это их условный знак, и так они друг друга узнают и приветствуют.
AKT-V-000078	Тут к Руневскому подошёл один щёголь и напомнил ему, что он его vis-a-vis.
AKT-V-000079	Все пары уже стояли на месте, и так как у Руневского ещё не было дамы, то он поспешил пригласить ту молодую девушку, которой незнакомец пророчил скорую смерть, ежели она согласится ехать к бабушке на дачу.
AKT-V-000080	Во время танца он имел случай рассмотреть её с примечанием.
AKT-V-000081	Она была лет семнадцати;
AKT-V-000082	черты лица её, уже сами по себе прекрасные, имели какое-то необыкновенно трогательное выражение.
AKT-V-000083	Можно было подумать, что тихая грусть составляет её постоянный характер;
AKT-V-000084	но когда Руневский, разговаривая с нею, касался смешной стороны какого-нибудь предмета, выражение это исчезало, а на место его появлялась самая весёлая улыбка.
AKT-V-000085	Все ответы её были остроумны, все замечания разительны и оригинальны.
AKT-V-000086	Она смеялась и шутила без всякого злословия и так чистосердечно, что даже те, которые служили целью её шуткам, не могли бы рассердиться, если б они их слышали.
AKT-V-000087	Видно было, что она не гоняется за мыслями и не изыскивает выражений, но что первые рождаются внезапно, а вторые приходят сами собою.
AKT-V-000088	Иногда она забывалась, и тогда опять облако грусти помрачало её чело.
AKT-V-000089	Переход от весёлого выраженья к печальному и от печального к весёлому составлял странную противоположность.
AKT-V-000090	Когда стройный и лёгкий стан её мелькал между танцующими, Руневскому казалось, что он видит не существо земное, но одно из тех воздушных созданий, которые, как уверяют поэты, в месячные ночи порхают по цветам, не сгибая их под своей тяжестью.
AKT-V-000091	Никогда никакая девушка не производила на Руневского такого сильного впечатления;
AKT-V-000092	он тотчас после танца попросил, чтоб его представили её матери.
AKT-V-000093	Вышло, что дама, разговаривавшая с Сугробиной, была не мать её, а какая-то тётка, которую звали Зориной и у которой она воспитывалась.
AKT-V-000094	Руневский узнал после, что девушка уже давно сирота.
AKT-V-000095	Сколько он мог заметить, тётка её не любила;
AKT-V-000096	бабушка её ласкала и называла своим сокровищем, но трудно было угадать, от чистого ли сердца происходили её ласки?
AKT-V-000097	Сверх этих двух родственниц у неё никого не было на свете.
AKT-V-000098	Одинокое положение бедной девушки ещё более возбудило участие Руневского, но, к сожалению его, он не мог продолжать с ней разговора.
AKT-V-000099	Толстая тётка, после нескольких пошлых вопросов, представила его своей дочери, жеманной барышне, которая тотчас им завладела.
AKT-V-000100	— Вы много смеялись с моей кузиной,
AKT-V-000101	— сказала она ему.
AKT-V-000102	— Кузина любит смеяться, когда бывает в духе.
AKT-V-000103	Я чаю, всем от неё досталось?
AKT-V-000104	— Мы мало говорили о присутствующих,
AKT-V-000105	— отвечал Руневский.
AKT-V-000106	— Разговор наш более касался французского театра.
AKT-V-000107	— Право?
AKT-V-000108	Но признайтесь, что наш театр не заслуживает даже, чтоб его бранили.
AKT-V-000109	Я всегда страх как скучаю, когда туда езжу, но я это делаю для кузины;
AKT-V-000110	маменька по-французски не понимает, и для неё равно, есть ли театр или нет, а бабушка и слышать про него не хочет.
AKT-V-000111	Вы ещё не знаете бабушки;
AKT-V-000112	это в полном смысле слова
AKT-V-000113	— бригадирша.
AKT-V-000114	Поверите ли, она сожалеет, что мы более не пудримся?
AKT-V-000115	Софья Карповна (так называли барышню), посмеявшись насчёт бабушки и желая ослепить Руневского своею колкостью, перешла и к прочим гостям.
AKT-V-000116	Более всех от неё доставалось одному маленькому офицеру с чёрными усами, который очень высоко прыгал, танцуя французскую кадриль.
AKT-V-000117	— Посмотрите, пожалуйста, на эту фигуру,
AKT-V-000118	— говорила она Руневскому.
AKT-V-000119	— Можно ли видеть что-нибудь смешнее её и можно ли для неё придумать фамилию приличнее той, которой она гордится:
AKT-V-000120	её зовут Фрышкин!
AKT-V-000121	Это самый несносный человек в Москве, и, что всего досаднее, он себя считает красавцем и думает, что все в него влюблены.
AKT-V-000122	Смотрите, смотрите, как его эполеты хлопают о плечи!
AKT-V-000123	Мне кажется, он скоро проломает паркет!
AKT-V-000124	Софья Карповна продолжала злословить всех и каждого, а Фрышкин между тем, приняв сердитый вид и закручивая усы, прыгал самым отчаянным образом.
AKT-V-000125	Руневский, глядя на него, не мог удержаться от смеха.
AKT-V-000126	Софья Карповна, ободрённая его весёлостью, удвоила своё злословие насчёт бедного Фрышкина.
AKT-V-000127	Наконец Руневскому удалось избавиться от докучливой собеседницы.
AKT-V-000128	Он подошёл к её толстой матери, попросил позволения её навещать и завёл разговор с бригадиршей.
AKT-V-000129	— Смотри ж, мой батюшка,
AKT-V-000130	— сказала ему ласково старуха,
AKT-V-000131	— к Зориной-то ходи, к Федосье Акимовне, да и меня, грешную, не забывай.
AKT-V-000132	Ведь не всё ж с молодёжью-то балагурить!
AKT-V-000133	В наше время не то было, что теперь:
AKT-V-000134	тогда молодые люди меньше франтили да больше слушали стариков;
AKT-V-000135	куцых-то фраков не носили, а не хуже вашего одевались.
AKT-V-000136	Ну, не в укор тебе сказать, а на что ты похож, мой батюшка, с своими хвостиками-то?
AKT-V-000137	Птица не птица, человек не человек!
AKT-V-000138	Да и обхождение-то было другое;
AKT-V-000139	учтивее люди были, нечего сказать!
AKT-V-000140	А офицеры-то не ломались на балах, вот как этот Фрышкин, а дрались-то не хуже ваших.
AKT-V-000141	Вот как покойный мой Игнатий Савельич, бывало, начнёт рассказывать, как они под турку-то ходили, так индо слушать страшно.
AKT-V-000142	Мы, говорит, стоим себе на Дунае, говорит, с графом Петром Александровичем, а на той стороне турка стоит;
AKT-V-000143	наших-то немного, да и все почти новички, а ихних-то тьма-тьмущая.
AKT-V-000144	Вот от матушки-государыни повеленье пришло к графу:
AKT-V-000145	перейди, дискать, через Дунай да разбей басурмана!
AKT-V-000146	Нечего делать, не хотелось графу, а послушался, перешёл через Дунай, с ним и мой Игнатий Савельич.
AKT-V-000147	В наше время не рассуждали, мой батюшка:
AKT-V-000148	куда велят идти, туда и шли.
AKT-V-000149	Вот стали осаждать крепость-то басурманскую, что зовут Силистрией, да силы не хватило;
AKT-V-000150	начал отступать граф Пётр Александрович, а они-то, некрести, и заслонили ему дорогу.
AKT-V-000151	Прищемили его между трёх армий;
AKT-V-000152	тут бы ему и живот кончить, да и моему Игнатию Савельичу с ним, если б немец-то, Вейсман, не выручил.
AKT-V-000153	Напал он на тех, что переправу-то стерегли, да и разбил в пух супостата, даром что немец.
AKT-V-000154	Тут же и Игнатий Савельич был, и ногу ему прострелили басурманы, а Вейсмана-то убили совсем.
AKT-V-000155	Что ж, мой батюшка?
AKT-V-000156	Граф-то переправился на свою сторону, да тотчас и начал готовиться опять к бою с некрестями!
AKT-V-000157	Не уступлю, дискать;
AKT-V-000158	знай наших!
AKT-V-000159	Вот каковы, мой батюшка, в старину люди-то были, не вашим чета, даром что куцых-то фраков не носили, не в укор тебе буди сказано!
AKT-V-000160	Старуха ещё много говорила про старину, про Игнатья Савельича и про Румянцева.
AKT-V-000161	— Вот приехал бы ты ко мне на дачу,
AKT-V-000162	— сказала она ему под конец,
AKT-V-000163	— я бы тебе показала портрет и графа Петра Александровича, и князя Григория Александровича, и моего Игнатья Савельича.
AKT-V-000164	Живу я не так, как живали прежде, не то теперь время;
AKT-V-000165	а гостям всегда рада.
AKT-V-000166	Кто меня вспомнит, тот и завернёт ко мне в Берёзовую Рощу, а мне-то оно и любо.
AKT-V-000167	Семён Семёнович,
AKT-V-000168	— прибавила она, указывая на Теляева,
AKT-V-000169	— меня также не забывает и через несколько дней обещался ко мне приехать.
AKT-V-000170	Вот и моя Дашенька у меня погостит;
AKT-V-000171	она доброе дитя и не оставит своей старой бабушки;
AKT-V-000172	не правда ли, Даша?
AKT-V-000173	Даша молча улыбнулась, а Семён Семёнович поклонился Руневскому и, вынув из кармана золотую табакерку, обтёр её рукавом и поднёс ему обеими руками, сделав притом шаг назад, вместо того чтоб сделать его вперёд.
AKT-V-000174	— Рад служить, рад служить, матушка Марфа Сергеевна,
AKT-V-000175	— сказал он сладким голосом бригадирше,
AKT-V-000176	— и даже… если бы… в случае… то есть…
AKT-V-000177	— Туг Семён Семёнович щёлкнул точно так, как описывал незнакомец, и Руневский невольно вздрогнул.
AKT-V-000178	Он вспомнил о странном человеке, с которым разговаривал в начале вечера, и, увидев его на том же месте, возле камина, обратился к Сугробиной и спросил её:
AKT-V-000179	не знает ли она, кто он?
AKT-V-000180	Старуха вынула из мешка очки, протёрла их платком, надела на нос и, поглядев на незнакомца, отвечала Руневскому:
AKT-V-000181	— Знаю, мой батюшка, знаю;
AKT-V-000182	это господин Рыбаренко.
AKT-V-000183	Он родом малороссиянин и из хорошей фамилии, только он, бедняжка, уж три года, как помешался в уме.
AKT-V-000184	А всё это от модного воспитания.
AKT-V-000185	Ведь кажется, ещё молоко на губах не обсохло, а надо было поехать в чужие краи!
AKT-V-000186	Пошатался там года с два, да и приехал с умом наизнанку.
AKT-V-000187	— Сказав это, она своротила разговор на кампании Игнатья Савельича.
AKT-V-000188	Вся тайна обращения г.
AKT-V-000189	Рыбаренки объяснилась теперь в глазах Руневского.
AKT-V-000190	Он был сумасшедший, бригадирша Сугробина добрая старушка, а Семён Семёнович Теляев не что иное, как оригинал, который щёлкал только потому, что заикался или что у него недоставало зубов.
AKT-V-000191	Прошло несколько дней после бала, и Руневский короче познакомился с тётушкой Даши.
AKT-V-000192	Сколько Даша ему нравилась, столько же он чувствовал отвращения к Федосье Акимовне Зориной.
AKT-V-000193	Она была женщина лет сорока пяти, замечательно толстая, очень неприятной наружности и с большими притязаниями на щёгольство и на светское обращение.
AKT-V-000194	Недоброжелательство её к племяннице, которое, несмотря на свои старания, она часто не могла скрыть, Руневский приписал тому, что собственная её дочь, Софья Карповна, не имела ни Дашиной красоты, ни молодости.
AKT-V-000195	Софья Карповна, казалось, сама это чувствовала и старалась всячески отомстить своей сопернице.
AKT-V-000196	Она была так хитра, что никогда открыто её не злословила, но пользовалась всеми случаями, когда могла неприметно послать об ней невыгодное мнение;
AKT-V-000197	между тем Софья Карповна притворялась её искреннею приятельницею и с жаром извиняла её мнимые недостатки.
AKT-V-000198	Руневский заметил с самого начала, что ей очень хочется его пленить, и сколько это ни было ему неприятно, но он почёл за нужное не показывать, до какой степени она ему противна, и старался обходиться с нею как можно учтивее.
AKT-V-000199	Общество, посещавшее дом Зориной, состояло из людей, которых не встречали в высших кругах и из коих большая часть, по примеру хозяйки дома, проводила время в сплетнях и злословии.
AKT-V-000200	Среди всех этих лиц Даша являлась как светлая птичка, залетевшая из цветущей стороны в тёмный и неопрятный курятник.
AKT-V-000201	Но, хотя она не могла не чувствовать пред ними своего превосходства, ей и в мысль не приходило чуждаться или пренебрегать людьми, коих привычки и воспитание так мало согласовались с тем родом жизни, для которого она была рождена.
AKT-V-000202	Руневский удивлялся её терпению, когда из снисхождения к старикам она слушала их длинные рассказы, не занимающие её нисколько;
AKT-V-000203	он удивлялся её постоянной приветливости к этим барыням и барышням, из коих большая часть не могла её терпеть.
AKT-V-000204	Не раз также он был свидетелем, как она, со всею приличною скромности, иногда одним только взглядом, удерживала молодых франтов в границах должной почтительности, когда в разговорах с нею им хотелось забыться.
AKT-V-000205	Мало-помалу Даша привыкла к Руневскому.
AKT-V-000206	Она уже не старалась скрыть своей радости при его посещениях;
AKT-V-000207	казалось, внутреннее чувство говорило ей, что она может положиться на него, как на верного друга.
AKT-V-000208	Доверенность её с каждым днём возрастала;
AKT-V-000209	она уже поверяла ему иногда свои маленькие печали и наконец однажды призналась, как она несчастлива в доме своей тётки.
AKT-V-000210	— Я знаю,
AKT-V-000211	— говорила она,
AKT-V-000212	— что они меня не любят и что я им в тягость;
AKT-V-000213	вы не поверите, как это меня мучит.
AKT-V-000214	Хотя я с другими смеюсь и бываю весела, но зато как часто, наедине, я горько плачу!
AKT-V-000215	— А ваша бабушка?
AKT-V-000216	— спросил Руневский.
AKT-V-000217	— О, бабушка совсем другое дело!
AKT-V-000218	Она меня любит, всегда меня ласкает и не иначе со мной обходится, когда мы одни, как и при чужих.
AKT-V-000219	Кроме бабушки и ещё старой маменькиной гувернантки, я думаю, нет никого, кто бы меня любил!
AKT-V-000220	Эту гувернантку зовут Клеопатрой Платоновной;
AKT-V-000221	она меня знала ещё ребёнком, и только с ней я и могу разговаривать про маменьку.
AKT-V-000222	Я так рада, что увижу её у бабушки на даче;
AKT-V-000223	не правда ли, вы также туда приедете?
AKT-V-000224	— Непременно приеду, если это вам не будет неприятно.
AKT-V-000225	— О, напротив!
AKT-V-000226	Не знаю почему, хотя я с вами знакома только несколько дней, но мне кажется, будто бы я вас знаю уж так давно, так давно, что я и не припомню, когда мы в первый раз виделись.
AKT-V-000227	Может быть, это оттого, что вы мне напоминаете двоюродного брата, которого я люблю как родного и который теперь на Кавказе.
AKT-V-000228	Однажды Руневский застал Дашу с заплаканными глазами.
AKT-V-000229	Боясь её ещё более расстроить, он притворился, будто ничего не примечает, и начал разговаривать об обыкновенных предметах.
AKT-V-000230	Даша хотела отвечать, но слёзы брызнули из её глаз, она не могла выговорить ни слова, закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
AKT-V-000231	Чрез несколько времени вошла Софья Карповна и стала извинять Дашу в странности её поступка.
AKT-V-000232	— Мне самой стыдно за сестрицу,
AKT-V-000233	— сказала она,
AKT-V-000234	— но это такой ребёнок, что малейшая безделица может привесть её в слёзы.
AKT-V-000235	Сегодня ей очень хотелось ехать в театр, но, к несчастию, никак не могли достать ложи, и это её так расстроило, что она ещё долго не утешится.
AKT-V-000236	Впрочем, ежели бы вы знали все её хорошие качества, вы бы ей охотно простили эти маленькие слабости.
AKT-V-000237	Я думаю, нет на свете существа добрее её.
AKT-V-000238	Кого она любит, тот хоть сделай преступление, она найдёт средство его извинить и уверить всех, что он прав.
AKT-V-000239	Зато уж об ком она дурного мнения, того она не оставит в покое и всем расскажет, что она об нём думает.
AKT-V-000240	Таким образом, Софья Карповна, расхваливал бедную Дашу, успела намекнуть Руневскому, что она малодушна, пристрастна и несправедлива.
AKT-V-000241	Но слова её не сделали на него никакого впечатления.
AKT-V-000242	Он в них видел одну только зависть и вскоре удостоверился, что не ошибся в своём предположении.
AKT-V-000243	— Вам, вероятно, показалось странным,
AKT-V-000244	— сказала ему на другой день Даша,
AKT-V-000245	— что и от вас ушла, когда вы со мной говорили;
AKT-V-000246	но, право, я не могла сделать иначе.
AKT-V-000247	Я нечаянно нашла письмо от моей бедной маменьки.
AKT-V-000248	Теперь уж девять лет, как она скончалась;
AKT-V-000249	я была ещё ребёнком, когда его получила, и оно мне так живо напомнило время моего детства, что я не могла удержаться от слёз, когда при вас об нем подумала.
AKT-V-000250	Ах, как я тогда была счастлива!
AKT-V-000251	Как я радовалась, когда получила это письмо!
AKT-V-000252	Мы тогда были в деревне, маменька писала из Москвы и обещалась скоро приехать.
AKT-V-000253	Она в самом деле приехала на другой день и застала меня в саду.
AKT-V-000254	Я помню, как я вырвалась из рук нянюшки и бросилась к маменьке на шею.
AKT-V-000255	Даша остановилась и несколько времени молчала, как бы забывшись.
AKT-V-000256	— Вскоре потом,
AKT-V-000257	— продолжала она,
AKT-V-000258	— маменька вдруг, без всякой причины, сделалась больна, стала худеть и чахнуть и через неделю скончалась.
AKT-V-000259	Добрая бабушка до самой последней минуты от неё не отходила.
AKT-V-000260	Она по целым ночам сидела у её кровати и за ней ухаживала.
AKT-V-000261	Я помню, как в последний день её платье было покрыто маменькиной кровью.
AKT-V-000262	Это на меня сделало ужасное впечатление, но мне сказали, что маменька умерла от чахотки и кровохарканья.
AKT-V-000263	Вскоре я переехала к тётушке, и тогда всё переменилось!
AKT-V-000264	Руневский слушал Дашу с большим участием.
AKT-V-000265	Он старался превозмочь своё смущение;
AKT-V-000266	но слёзы показались на его глазах, и, не будучи в состоянии удержать долее порыва своего сердца, он схватил её руку и сжал её крепко.
AKT-V-000267	— Позвольте мне быть вашим другом,
AKT-V-000268	— вскричал он,
AKT-V-000269	— положитесь на меня!
AKT-V-000270	Я не могу вам заменить той, которую вы потеряли, но, клянусь честью, буду вам верным защитником, доколе останусь жив!
AKT-V-000271	Он прижал её руку к горячим устам, она приклонила голову к его плечу и тихонько заплакала.
AKT-V-000272	Чьи-то шаги послышались в ближней комнате.
AKT-V-000273	Даша легонько оттолкнула Руневского и сказала ему тихим, но твёрдым голосом:
AKT-V-000274	— Оставьте меня;
AKT-V-000275	я, может быть, дурно сделала, что предалась своему чувству, но я не могу себе представить, что вы чужой;
AKT-V-000276	внутренний голос мне говорит, что вы достойны моей доверенности.
AKT-V-000277	— Даша, любезная Даша!
AKT-V-000278	— Вскричал Руневский,
AKT-V-000279	— ещё одно слово!
AKT-V-000280	Скажите мне, что вы меня любите, и я буду самый счастливый смертный!
AKT-V-000281	— Можете ли вы в этом сомневаться?
AKT-V-000282	— отвечала она спокойно и вышла из комнаты, оставя его поражённым этим ответом и в недоумении, поняла ли она точный смысл его слов?
AKT-V-000283	В тридцати вёрстах от Москвы находится село Берёзовая Роща.
AKT-V-000284	Ещё издали виден большой каменный дом, выстроенный по-старинному и осенённый высокими липами, главным украшением пространного сада, который расположен на покатом пригорке, в регулярном французском вкусе.
AKT-V-000285	Никто, видя этот дом и не зная его истории, не мог бы подумать, что он принадлежит той самой бригадирше, которая рассказывает про походы Игнатия Савельича и нюхает русский табак с донником.
AKT-V-000286	Здание было вместе легко и величественно;
AKT-V-000287	можно было с первого взгляда угадать, что его строил архитектор италиянский, ибо оно во многом напоминало прекрасные виллы в Ломбардии или в окрестностях Рима.
AKT-V-000288	В России, к сожалению, мало таких домов;
AKT-V-000289	но они вообще отличаются своею красотою как настоящие образцы хорошего вкуса прошедшего века, а дом Сугробиной можно бесспорно назвать первым в этом роде.
AKT-V-000290	В один тёплый июльский вечер окна казались освещёнными ярче обыкновенного, и даже, что редко случалось, в третьем этаже видны были блуждающие огни, переходящие из одной комнаты в другую.
AKT-V-000291	В это время на дороге показалась коляска, которая, поравнявшись с дачею, въехала через длинную аллею на господский двор и остановилась перед подъездом дома.
AKT-V-000292	К ней подбежал казачок в изорванном платье и помог выйти Руневскому.
AKT-V-000293	Когда Руневский вошёл в комнату, он увидел множество гостей, из которых иные играли в вист, а другие разговаривали между собою.
AKT-V-000294	К числу первых принадлежала сама хозяйка, и против неё сидел Семён Семёнович Теляев.
AKT-V-000295	В одном углу комнаты накрыт был стол с огромным самоваром, и за ним заседала пожилая дама, та самая Клеопатра Платоновна, о которой Руневскому говорила Даша.
AKT-V-000296	Она казалась одних лет с бригадиршей, но бледное лицо её выражало глубокую горесть, как будто бы её тяготила страшная тайна.
AKT-V-000297	При входе Руневского бригадирша ласково его приветствовала.
AKT-V-000298	— Спасибо тебе, мой батюшка,
AKT-V-000299	— сказала она,
AKT-V-000300	— что ты не забыл меня, старуху.
AKT-V-000301	А я уж начинала думать, что ты совсем не приедешь;
AKT-V-000302	садись-ка возле нас, да выпей-ка чайку, да расскажи нам, что у нас нового в городе?
AKT-V-000303	Семён Семёнович сделал Руневскому очень оригинальный поклон, коего характер невозможно выразить словами, и, вынув из кармана свою табакерку, сказал ему сладким голосом:
AKT-V-000304	— Не прикажете ли?
AKT-V-000305	Настоящий русский, с донником.
AKT-V-000306	Я французского не употребляю;
AKT-V-000307	этот гораздо здоровее, да и к тому ж… в рассуждении насморка…Громкий удар языком окончил эту фразу, и щёлканье старого чиновника обратилось в неопределённое сосанье.
AKT-V-000308	— Покорно благодарю,
AKT-V-000309	— отвечал Руневский,
AKT-V-000310	— я табаку не нюхаю.
AKT-V-000311	Но бригадирша бросила недовольный взгляд на Теляева и, обратившись к соседке, сказала ей вполголоса:
AKT-V-000312	— Что за неприятная привычка у Семена Семёновича вечно щёлкать.
AKT-V-000313	Уж я бы на его месте вставила себе фальшивый зуб да говорила бы, как другие.
AKT-V-000314	Руневский очень рассеянно слушал и бригадиршу, и Семена Семёновича.
AKT-V-000315	Взоры его искали Даши, и он увидел её в кругу других девушек возле чайного стола.
AKT-V-000316	Она приняла его с обыкновенной своей приветливостью и со спокойствием, которое могло бы показаться равнодушием.
AKT-V-000317	Что касается до Руневского, ему было трудно скрыть своё смущение, и неловкость, с которой он отвечал на её слова, можно было принять за замешательство.
AKT-V-000318	Вскоре, однако, он оправился;
AKT-V-000319	его представили некоторым дамам, и он стал с ними разговаривать как будто ни в чём не бывало.
AKT-V-000320	Всё в доме бригадирши ему казалось необычайным.
AKT-V-000321	Богатое убранство высоких комнат, освещённых сальными свечами;
AKT-V-000322	картины италиянской школы, покрытые пылью и паутиной;
AKT-V-000323	столы из флорентийского мозаика, на которых валялись недовязанные чулки, ореховая скорлупа и грязные карты,
AKT-V-000324	— всё это, вместе с простонародными приёмами гостей, со старосветскими разговорами хозяйки и со щёлканьем Семена Семёновича, составляло самую странную смесь.
AKT-V-000325	Когда приняли самовар, девушки захотели во что-нибудь гадать и предложили Руневскому сесть за их стол.
AKT-V-000326	— Давайте гадать,
AKT-V-000327	— Сказала Даша.
AKT-V-000328	— Вот какая-то книга;
AKT-V-000329	каждая из нас должна по очереди её раскрыть наудачу, а другая назвать любую строчку с правой или с левой стороны.
AKT-V-000330	Содержание будет для нас пророчеством.
AKT-V-000331	Например, я начинаю;
AKT-V-000332	господин Руневский, назовите строчку.
AKT-V-000333	— Седьмая на левой стороне, считая снизу.
AKT-V-000334	Даша прочитала:
AKT-V-000335	— Пусть бабушка внучкину высосет кровь.
AKT-V-000336	— Ах, боже мой!
AKT-V-000337	— вскричали девушки, смеясь,
AKT-V-000338	— что это значит?
AKT-V-000339	Прочитайте это сначала, чтобы можно было понять!
AKT-V-000340	Даша передала книгу Руневскому.
AKT-V-000341	Это был какой-то манускрипт, и он начал читать следующее:
AKT-V-000342	Как филин поймал летучую мышь,Когтями сжал её кости,Как рыцарь Амвросий с толпой удальцовК соседу сбирается в гости.
AKT-V-000343	Хоть много цепей и замков у ворот,Ворота хозяйка гостям отопрёт.
AKT-V-000344	«Что ж, Марфа, веди нас, где спит твой старик?
AKT-V-000345	Зачем ты так побледнела?
AKT-V-000346	Под замком кипит и клубится Дунай,Ночь скроет кровавое дело.
AKT-V-000347	Не бойся, из гроба мертвец не встаёт,Что будет, то будет,
AKT-V-000348	— веди нас вперёд!»
AKT-V-000349	Под замком бежит и клубится Дунай,Бегут облака полосою;
AKT-V-000350	Уж кончено дело, зарезан старик,Амвросий пирует с толпою.
AKT-V-000351	В кровавые воды глядится луна,С Амвросьем пирует злодейка-жена.
AKT-V-000352	Под замком бежит и клубится Дунай,Над замком пламя пожара.
AKT-V-000353	Амвросий своим удальцам говорит:
AKT-V-000354	«Всех резать от мала до стара!
AKT-V-000355	Не сетуй, хозяйка, и будь веселей!
AKT-V-000356	Сама ж ты впустила весёлых гостей!»
AKT-V-000357	Сверкая, клубясь, отражает ДунайВесь замок, пожаром объятый;
AKT-V-000358	Амвросий своим удальцам говорит:
AKT-V-000359	«Пора уж домой нам, ребята!
AKT-V-000360	Не сетуй, хозяйка, и будь веселей,Сама ж ты впустила весёлых гостей!»
AKT-V-000361	Над Марфой проклятие мужа гремит,Он проклял её, умирая:
AKT-V-000362	«Чтоб сгинула ты и чтоб сгинул твой род,Сто раз я тебя проклинаю!
AKT-V-000363	Пусть вечно иссякнет меж вами любовь,Пусть бабушка внучкину высосет кровь!
AKT-V-000364	И род твой проклятье моё да гнетёт,И места ему да не станетДотоль, пока замуж портрет не пойдёт,Невеста из гроба не встанет,И, череп разбивши, не ляжет в кровиПоследняя жертва преступной любви!»
AKT-V-000365	Как филин поймал летучую мышь,Когтями сжал её кости,Как рыцарь Амвросий с толпой удальцовК соседу нахлынули в гости.
AKT-V-000366	Не сетуй, хозяйка, и будь веселей,Сама ж ты впустила весёлых гостей!
AKT-V-000367	Руневский замолчал, и ему опять пришли в голову слова того человека, которого он видел несколько времени тому на бале и который в свете слыл сумасшедшим.
AKT-V-000368	Пока он читал, Сугробина, сидя за карточным столом, со вниманием слушала и сказала ему, когда он кончил:
AKT-V-000369	— Что ты, мой батюшка, там за страсти читаешь?
AKT-V-000370	Уж не вздумал ли ты пугать нас, отец мой?
AKT-V-000371	— Бабушка,
AKT-V-000372	— отвечала Даша,
AKT-V-000373	— я сама не знаю, что это за книга.
AKT-V-000374	Сегодня в моей комнате передвигали большой шкап, и она упала с самого верху.
AKT-V-000375	Семён Семёнович Теляев мигнул бригадирше и, повернувшись на стуле, сказал:
AKT-V-000376	— Это должна быть какая-нибудь аллегория, что-нибудь такое метафорическое, гм!
AKT-V-000377	фантазия!..
AKT-V-000378	— То-то, фантазия!
AKT-V-000379	— проворчала старуха.
AKT-V-000380	— В наше время фантазий-то не писали, да никто бы их и читать не захотел!
AKT-V-000381	Вот что вздумали!
AKT-V-000382	— продолжала она с недовольным видом.
AKT-V-000383	— Придёт же в голову писать стихи про летучих мышей!
AKT-V-000384	Я их смерть боюсь, да и филинов тоже.
AKT-V-000385	Нечего сказать, не трус был и мой Игнатий Савельич, как под турку-то ходил, а мышей и крыс терпеть не мог;
AKT-V-000386	такая у него уж натура была;
AKT-V-000387	а всё это с тех пор, как им в Молдавии крысы житья не давали.
AKT-V-000388	И провизию-то, мой батюшка, и амуницию
AKT-V-000389	— всё поели.
AKT-V-000390	Бывало, заснёшь, говорит, в палатке-то, ан крысы придут да за самую косу теребят.
AKT-V-000391	Тогда-то косы ещё носили, мой батюшка, не то что теперь, взъероша волосы, ходят.
AKT-V-000392	Даша шутила над предсказанием, а Руневский старался прогнать странные мысли, теснившиеся в его голове, и ему удалось себя уверить, что соответственность читанных им стихов с словами г.
AKT-V-000393	Рыбаренки не что иное, как случай.
AKT-V-000394	Они продолжали гадать, а старики между тем кончили вист и встали из-за столов.
AKT-V-000395	К крайней досаде Руневского, ему ни разу не удалось поговорить с Дашей так, чтобы их не слыхали другие.
AKT-V-000396	Его мучила неизвестность;
AKT-V-000397	он знал, что Даша на него смотрит как на друга, но не был уверен в её любви и не хотел просить руки её, не получив на то позволения от её самой.
AKT-V-000398	В продолжение вечера Теляев несколько раз принимался щёлкать, с значительным видом посматривая на Руневского.
AKT-V-000399	Около одиннадцати часов гости начали расходиться.
AKT-V-000400	Руневский простился с хозяйкою, и Клеопатра Платоновна, позвав одного лакея, коего пунцовый нос ясно обнаруживал пристрастие к крепким напиткам, приказала отвести гостя в приготовленную для него квартиру.
AKT-V-000401	— В зелёных комнатах?
AKT-V-000402	— спросил питомец Бахуса.
AKT-V-000403	— Разумеется, в зелёных!
AKT-V-000404	— отвечала Клеопатра Платоновна.
AKT-V-000405	— Разве ты забыл, что в других нет места?
AKT-V-000406	— Да, да,
AKT-V-000407	— проворчал лакей,
AKT-V-000408	— в других нет места.
AKT-V-000409	Однако с тех пор как скончалась Прасковья Андреевна, в этих никто ещё не жил!
AKT-V-000410	Разговор этот напомнил Руневскому несколько сказок о старинных замках, обитаемых привидениями.
AKT-V-000411	В этих сказках обыкновенно путешественник, застигнутый ночью на дороге, останавливается у одинокой корчмы и требует ночлега;
AKT-V-000412	но хозяин ему объявляет, что корчма уже полна проезжими, но что в замке, коего башни торчат из-за густого леса, он найдёт покойную квартиру, если только он человек нетрусливого десятка.
AKT-V-000413	Путешественник соглашается, и целую ночь привидения не дают ему заснуть.
AKT-V-000414	Вообще, когда Руневский вступил в дом Сугробиной, странное чувство им овладело, как будто что-то необыкновенное должно с ним случиться в этом доме.
AKT-V-000415	Он приписал это влиянию слов Рыбаренки и особенному расположению духа.
AKT-V-000416	— Впрочем, мне всё равно,
AKT-V-000417	— продолжал лакей,
AKT-V-000418	— в зелёных так в зелёных!
AKT-V-000419	— Ну, ну, возьми свечку и не умничай!
AKT-V-000420	Лакей взял свечку и повёл Руневского во второй этаж.
AKT-V-000421	Прошедши несколько ступенек, он оглянулся и, увидев, что Клеопатра Платоновна ушла, стал громко сам с собой разговаривать:
AKT-V-000422	— Не умничай!
AKT-V-000423	Да разве я умничаю?
AKT-V-000424	Какое мне дело до их комнат?
AKT-V-000425	Разве с меня мало передней?
AKT-V-000426	Гм, не умничай!
AKT-V-000427	Вот кабы я был генеральша, так я бы, разумеется, их не запирал, велел бы освятить, да и принимал бы в них гостей или сам жил.
AKT-V-000428	А то на что они?
AKT-V-000429	Какой от них прок?
AKT-V-000430	— А что это за комнаты?
AKT-V-000431	— спросил Руневский.
AKT-V-000432	— Что за комнаты?
AKT-V-000433	Позвольте, я вам сейчас растолкую.
AKT-V-000434	Блаженной памяти Прасковья Андреевна,
AKT-V-000435	— сказал он набожным голосом, остановясь среди лестницы и подымая глаза кверху,
AKT-V-000436	— дай Господь ей царство небесное…— После, после расскажешь!
AKT-V-000437	— сказал Руневский,
AKT-V-000438	— прежде проводи меня.
AKT-V-000439	Он вошёл в просторную комнату с высоким камином, в котором уже успели разложить огонь.
AKT-V-000440	Предосторожность эта, казалось, была взята не столько против холода, как для того, чтобы очистить спёртый воздух и дать старинному покою более жилой вид.
AKT-V-000441	Руневского поразил женский портрет, висевший над диваном, близ небольшой затворённой двери.
AKT-V-000442	То была девушка лет семнадцати, в платье на фижмах с короткими рукавами, обшитыми кружевом, напудренная и с розовым букетом на груди.
AKT-V-000443	Если бы не старинное одеяние, он бы непременно принял этот портрет за Дашин.
AKT-V-000444	Тут были все её черты, её взгляд, её выражение.
AKT-V-000445	— Чей это портрет?
AKT-V-000446	— спросил он лакея.
AKT-V-000447	— Это она-то и есть, покойница Прасковья Андреевна.
AKT-V-000448	Господа говорят, что они похожи на Дарью Васильевну-с;
AKT-V-000449	но, признательно сказать, я тут сходства большого не вижу:
AKT-V-000450	у этой волосы напудренные-с, а у Дарьи Васильевны они тёмно-русого цвета.
AKT-V-000451	К тому же Дарья Васильевна так не одеваются, это старинный манер!
AKT-V-000452	Руневский не счёл за нужное опровергать логические рассуждения своего чичероне, но ему очень хотелось знать, кто была Прасковья Андреевна, и он спросил об ней у лакея.
AKT-V-000453	— Прасковья Андреевна,
AKT-V-000454	— отвечал тот,
AKT-V-000455	— была сестрица бабушки теперешней генеральши-с.
AKT-V-000456	Они, извольте видеть, были ещё невесты какого-то… как бишь его!..
AKT-V-000457	ну, провал его возьми!..
AKT-V-000458	Приехал он из чужих краёв, скряга был такой престрашный!..
AKT-V-000459	Я-то его не помню, а так понаслышке знаю, Бог с ним!
AKT-V-000460	Он-то, изволите видеть, и дом этот выстроил, а наши господа уже после всю дачу купили.
AKT-V-000461	Вот для него да для Прасковьи Андреевны приготовили эти покои, что мы называем зелёными, отделали их получше, обили полы коврами, а стены обвешали картинами и зеркалами.
AKT-V-000462	Вот уже всё было готово, как за день перед свадьбою жених вдруг пропал.
AKT-V-000463	Прасковья Андреевна тужили, тужили, да с горя и скончались.
AKT-V-000464	А матушка, вишь, их, это выходит бабушка нашей генеральши, купили дом у наследников, да и оставили комнаты, приготовленные для их дочери, точь-в-точь как они были при их жизни.
AKT-V-000465	Прочие покои несколько раз переделывали да обновляли, а до этих никто не смел и дотронуться.
AKT-V-000466	Вот и наша генеральша их до сих пор запирали, да, вишь, много наехало гостей, так негде было бы вашей милости ночевать.
AKT-V-000467	— Но ты, кажется, говорил, что на месте генеральши велел бы освятить эти комнаты?
AKT-V-000468	— Да, оно бы, сударь, и не мешало;
AKT-V-000469	куда лет шестьдесят никто крещёный не входил, там мудрено ли другим хозяевам поселиться?
AKT-V-000470	Руневский попросил красноносого лакея, чтобы он теперь его оставил;
AKT-V-000471	но тот, казалось, был не очень расположен исполнить эту просьбу.
AKT-V-000472	Ему всё хотелось рассказывать и рассуждать.
AKT-V-000473	— Вот тут,
AKT-V-000474	— говорил он, указывая на затворённую дверь возле дивана,
AKT-V-000475	— есть ещё целый ряд покоев, в которых никто никогда не жил.
AKT-V-000476	Если б их отделать по-нынешнему да вынесть из них старую мебель, так они были бы ещё лучше тех, где живёт барыня.
AKT-V-000477	Ну, да что прикажете, сами господа не догадаются, а у нашего брата совета не спросят!
AKT-V-000478	Чтобы от него скорее избавиться, Руновский всунул ему в руку целковый и сказал, что ему теперь хочется спать и что он желает остаться один.
AKT-V-000479	— Чувствительнейше благодарим,
AKT-V-000480	— отвечал лакей,
AKT-V-000481	— желаю вашей милости спокойной ночи.
AKT-V-000482	Ежели вам что-нибудь, сударь, понадобится, извольте только позвонить, и я сейчас явлюсь к вашей милости.
AKT-V-000483	Ваш камердинер не то, что здешний человек, им дом неизвестен, а мы, слава Богу, впотьмах не споткнёмся.
AKT-V-000484	Он удалился, и Руневский ещё слышал, как он, уходя с его человеком, толковал ему, сколь бы выгодно было, если бы бригадирша не запирала зелёных комнат.
AKT-V-000485	Оставшись один, он заметил углубление в стене и в нём богатую кровать с штофными занавесами и высоким балдахином;
AKT-V-000486	но либо из почтения к памяти той, для кого она была назначена, либо оттого, что её считали беспокойною, ему приготовили постель на диване, возле маленькой затворённой двери.
AKT-V-000487	Сбираясь лечь, Руневский бросил ещё взгляд на портрет, столь живо напоминавший ему черты, врезанные в его сердце.
AKT-V-000488	«Вот,
AKT-V-000489	— подумал он,
AKT-V-000490	— картина, которая по всем законам фантастического мира должна ночью оживиться и повесть меня в какое-нибудь подземелье, чтобы показать мне неотпетые свои кости!»
AKT-V-000491	Но сходство с Дашей дало другое направление его мыслям.
AKT-V-000492	Потушив свечку, он старался заснуть, но никак не мог.
AKT-V-000493	Мысль о Даше не давала ему покою;
AKT-V-000494	он долго ворочался с боку на бок и наконец погрузился в какой-то полусон, ще, как в тумане, вертелись перед ним старая бригадирша, г.
AKT-V-000495	Рыбаренко, рыцарь Амвросий и Семён Семёнович Теляев.
AKT-V-000496	Тяжёлый стон, вырвавшийся как будто из стеснённой сильным отчаяньем груди, его внезапно пробудил.
AKT-V-000497	Он открыл глаза и при свете огня, ещё не погасшего в камине, увидел подле себя Дашу.
AKT-V-000498	Вид её очень его удивил, но его ещё более поразило её одеяние.
AKT-V-000499	На ней было совершенно такое платье, как на портрете Прасковьи Андреевны;
AKT-V-000500	розовый букет был приколот к её груди, и в руке она держала старинное опахало.
AKT-V-000501	— Вы ли это?
AKT-V-000502	— вскричал Руневский,
AKT-V-000503	— об эту пору, в этом наряде!
AKT-V-000504	— Мой друг,
AKT-V-000505	— отвечала она,
AKT-V-000506	— если я вам мешаю, я уйду прочь.
AKT-V-000507	— Останьтесь, останьтесь!
AKT-V-000508	— возразил он.
AKT-V-000509	— Скажите, что вас сюда привело и чем я могу вам служить?
AKT-V-000510	Она опять застонала, и стон этот был так странен и выразителен, что он пронзил ему сердце.
AKT-V-000511	— Ах,
AKT-V-000512	— сказала она,
AKT-V-000513	— мне немного времени остаётся с вами говорить;
AKT-V-000514	я скоро должна возвратиться туда, откуда пришла;
AKT-V-000515	а там так жарко!
AKT-V-000516	Она опустилась на кресла подле дивана, где лежал Руневский, и стала обмахивать себя опахалом.
AKT-V-000517	— Где жарко?
AKT-V-000518	откуда вы пришли?
AKT-V-000519	— спросил Руневский.
AKT-V-000520	— Не спрашивайте меня,
AKT-V-000521	— отвечала она, вздрогнув при его вопросе,
AKT-V-000522	— не говорите со мной об этом!
AKT-V-000523	Я так рада, что вас вижу,
AKT-V-000524	— прибавила она с улыбкой.
AKT-V-000525	— Вы долго здесь пробудете?
AKT-V-000526	— Как можно дольше!
AKT-V-000527	— И всегда будете здесь ночевать?
AKT-V-000528	— Я думаю.
AKT-V-000529	Но зачем вы меня об этом спрашиваете?
AKT-V-000530	— Для того чтобы мне можно было говорить с вами наедине.
AKT-V-000531	Я всякую ночь сюда прихожу, но в первый раз вас здесь вижу.
AKT-V-000532	— Это не мудрено, я только сегодня приехал.
AKT-V-000533	— Руневский,
AKT-V-000534	— сказала она, помолчав,
AKT-V-000535	— окажите мне услугу.
AKT-V-000536	В углу, возле дивана, на этажерке есть коробочка;
AKT-V-000537	в ней вы найдёте золотое кольцо;
AKT-V-000538	возьмите его и завтра обручитесь с моим портретом.
AKT-V-000539	— Боже мой!
AKT-V-000540	— воскликнул Руневский,
AKT-V-000541	— чего вы от меня требуете!
AKT-V-000542	Она в третий раз застонала ещё жалобнее, нежели прежде.
AKT-V-000543	— Ради Бога,
AKT-V-000544	— закричал он, не в силах удержаться от внутреннего содрогания,
AKT-V-000545	— ради Бога, не шутите надо мной!
AKT-V-000546	Скажите мне, что вас сюда привело?
AKT-V-000547	Зачем вы так нарядились?
AKT-V-000548	Сделайте милость, поверьте мне свою тайну!
AKT-V-000549	Он схватил её руку, но сжал только холодные костяные пальцы и почувствовал, что держит руку остова.
AKT-V-000550	— Даша, Даша!
AKT-V-000551	— закричал он в исступлении,
AKT-V-000552	— что это значит?
AKT-V-000553	— Я не Даша,
AKT-V-000554	— отвечало насмешливым голосом привидение,
AKT-V-000555	— отчего вы приняли меня за Дашу?
AKT-V-000556	Руневский чуть не упал в обморок;
AKT-V-000557	но в эту минуту послышался сильный стук в дверь, и знакомый его лакей вошёл со свечою в руках.
AKT-V-000558	— Чего изволите, сударь?
AKT-V-000559	— спросил он.
AKT-V-000560	— Я тебя не звал.
AKT-V-000561	— Да вы изволили позвонить.
AKT-V-000562	Вот и снурок ещё болтается!
AKT-V-000563	Руневский в самом деле увидел снурок от колокольчика, которого прежде не заметил, и в то же время понял причину своего испуга.
AKT-V-000564	То, что он принял за Дашу, был портрет Прасковьи Андреевны;
AKT-V-000565	когда он её хотел взять за руку, он схватил жёсткую кисть снурка, и ему показалось, что он держит костяные пальцы скелета.
AKT-V-000566	Но он с нею разговаривал, она ему отвечала;
AKT-V-000567	он принуждён был внутренне сознаться, что истолкование его не совсем естественно, и решил, что всё виденное им
AKT-V-000568	— один из тех снов, которым на русском языке нет, кажется, приличного слова, но которые французы называют cauchemar.
AKT-V-000569	Сны эти обыкновенно продолжаются и после пробуждения и часто, но не всегда, бывает сопряжены с давлением в груди.
AKT-V-000570	Отличительная их черта
AKT-V-000571	— ясность и совершенное сходство с действительностию.
AKT-V-000572	Руневский отослал лакея и готовился уснуть, как вдруг лакей опять явился в дверях.
AKT-V-000573	Пионы на его носу уступили место смертельной бледности;
AKT-V-000574	он дрожал всем телом.
AKT-V-000575	— Что с тобой случилось?
AKT-V-000576	— спросил Руневский.
AKT-V-000577	— Воля ваша,
AKT-V-000578	— отвечал он,
AKT-V-000579	— я не могу ночевать в этом этаже и ни за что не войду опять в свою комнату!
AKT-V-000580	— Да говори же, что в твоей комнате?
AKT-V-000581	— Что в моей комнате?
AKT-V-000582	А то, что в ней сидит портрет Прасковьи Андреевны!
AKT-V-000583	— Что ты говоришь!
AKT-V-000584	Это тебе показалось, оттого что ты пьян!
AKT-V-000585	— Нет, нет, сударь, помилуйте!
AKT-V-000586	Я только что хотел войти, как увидел, что она там, сердечная;
AKT-V-000587	прости меня, Боже!
AKT-V-000588	Она сидела ко мне спиной, и я бы умер со страха, если б она оглянулась, да, к счастию, я успел тихонько уйти, и она меня не заметила.
AKT-V-000589	В эту минуту вошёл слуга Руневского.
AKT-V-000590	— Александр Андреевич,
AKT-V-000591	— сказал он дрожащим голосом,
AKT-V-000592	— здесь что-то нехорошо!
AKT-V-000593	На вопрос Руневского он продолжал:
AKT-V-000594	— Мы было поговорили с Яковом Антипычем да и легли спать, как Яков Антипыч мне говорят:
AKT-V-000595	ваш барин звонит!
AKT-V-000596	Я, признаться, засыпал, да к тому ж Яков Антипыч не совсем были в пропорции, так я и думаю себе, что им так показалось;
AKT-V-000597	перевернулся на другой бок, да и захрапел.
AKT-V-000598	Чуть только захрапел, слышу
AKT-V-000599	— кто-то шарк, шарк, да как будто каблучками постукивает.
AKT-V-000600	Я открыл глаза, да уж не знаю, увидел ли что или нет, а так холодом и обдало;
AKT-V-000601	вскочил и пустился бежать по коридору, теперь уж как прикажете, а позвольте мне ночевать где-нибудь в другом месте, хоть на дворе!
AKT-V-000602	Руневский решился исследовать эту загадку.
AKT-V-000603	Надев халат, он взял в руку свечу и отправился туда, где, по словам Якова, была Прасковья Андреевна.
AKT-V-000604	Яков и слуга Руневского следовали за ним и дрожали от страха.
AKT-V-000605	Дошедши до полурастворённой двери, Руневский остановился.
AKT-V-000606	Всех его сил едва достало, чтобы выдержать зрелище, представившееся его глазам.
AKT-V-000607	То самое привидение, которое он видел у себя в комнате, сидело тут на старинных креслах и казалось погружено в размышления.
AKT-V-000608	Черты лица его были бледны и прекрасны, ибо то были черты Даши, но оно подняло руку
AKT-V-000609	— и рука её была костяная!
AKT-V-000610	Привидение долго на неё смотрело, горестно покачало головой и застонало.
AKT-V-000611	Стон этот проник в самую глубину души Руневского.
AKT-V-000612	Он, сам себя не помня, отворил дверь и увидел, что в комнате никого нет.
AKT-V-000613	То, что казалось ему привидением, была не что иное, как пёстрая ливрея, повешенная через спинку кресел и которую издали можно было принять за сидящую женщину.
AKT-V-000614	Руневский не понимал, как он до такой степени мог обмануться.
AKT-V-000615	Но товарищи его всё ещё не решались войти в комнату.
AKT-V-000616	— Позвольте мне ночевать поближе к вам,
AKT-V-000617	— сказал лакей,
AKT-V-000618	— оно всё-таки лучше;
AKT-V-000619	да и к тому ж, если вы меня потребуете, я буду у вас под рукою.
AKT-V-000620	Извольте только крикнуть:
AKT-V-000621	Яков!
AKT-V-000622	— Позвольте уж и мне остаться с Яковом Антипычем, а то неравно…Руневский воротился в свою спальню, а слуга его и лакей расположились за дверьми в коридоре.
AKT-V-000623	Остаток ночи Руневский провёл спокойно;
AKT-V-000624	но когда проснулся, он не мог забыть своего приключения.
AKT-V-000625	Сколько он ни заговаривал об зелёных комнатах, но всегда бригадирша или Клеопатра Платоновна находили средство своротить разговор на другой предмет.
AKT-V-000626	Всё, что он мог узнать, было то же, что ему рассказывал Яков:
AKT-V-000627	тётушка Сугробиной, будучи ещё очень молода, должна была выйти за богатого иностранца, но за день перед свадьбою жених исчез, а бедная невеста занемогла от горести и вскоре умерла.
AKT-V-000628	Многие даже в то время уверяли, что она отравила себя ядом.
AKT-V-000629	Комнаты, назначенные для неё, остались в том же виде, как были первоначально, и никто до приезда Руневского не смел в них входить.
AKT-V-000630	Когда он удивлялся сходству старинного портрета с Дашей, Сугробина ему говорила:
AKT-V-000631	— И немудрено, мой батюшка;
AKT-V-000632	ведь Прасковья-то Андреевна мне родная тётка, а я родная бабушка Даши.
AKT-V-000633	Так что ж тут необыкновенного, если они одна на другую похожи?
AKT-V-000634	А что с Прасковьей-то с Андреевной несчастье случилось, так и этому нечего удивляться.
AKT-V-000635	Вышла бы за нашего, за русского, так и теперь бы ещё жива была, а то полюбился ей бродяга какой-то!
AKT-V-000636	Нечего сказать, и в наше время иногда затмение на людей находило;
AKT-V-000637	только не прогневайся, мой батюшка, а всё-таки умнее люди были теперешних!
AKT-V-000638	Семён Семёнович Теляев ничего не говорил, а только потчевал Руневского табаком и щёлкал и сосал попеременно.
AKT-V-000639	В этот день Руневский нашёл случай объясниться с Дашей и открыл своё сердце старой бригадирше.
AKT-V-000640	Она сначала очень удивилась, но нельзя было заметить, чтобы его предложение ей было неприятно.
AKT-V-000641	Напротив того, она поцеловала его в лоб и сказала ему, что, с её стороны, она не желает для своей внучки жениха лучше Руневского.
AKT-V-000642	— А что касается до Даши,
AKT-V-000643	— прибавила она,
AKT-V-000644	— то я давно заметила, что ты ей понравился.
AKT-V-000645	Да, мой батюшка, даром что старуха, а довольно знаю вашу братью молодёжь!
AKT-V-000646	Впрочем, в наше время дочерей-то не спрашивали;
AKT-V-000647	кого выберет отец или мать, за того они и выходили, а право, женитьбы-то счастливее были!
AKT-V-000648	Да и воспитание было другое, не хуже вашего.
AKT-V-000649	И в наше время, отец мой, науками-то не брезгали, да фанаберии-то глупой девкам в голову не вбивали;
AKT-V-000650	оттого и выходили они поскромнее ваших попрыгуний-то.
AKT-V-000651	Вот и я, мой батюшка, даром что сама по-французски не говорю, а взяла же гувернантку для Дашиной матери, и учители-то к ней ходили, и танцмейстер был.
AKT-V-000652	Всему научилась, нечего сказать, а всё-таки скромной и послушной девушкой осталась.
AKT-V-000653	Да и сама-то я за Игнатья Савельича по воле отцовской вышла, а уж полюбила-то его как!
AKT-V-000654	Не наплачусь, бывало, как в поход ему идти придётся, да нечего делать, сам, бывало, рассердится, как плакать-то начну.
AKT-V-000655	Что ты, говорит, Марфа Сергеевна, расхныкалась-то?
AKT-V-000656	На то я и бригадир, чтоб верой и правдой матушке-государыне служить!
AKT-V-000657	Не за печкой же сидеть мне, пока его сиятельство граф Пётр Александрович будет с турками воевать!
AKT-V-000658	Ворочусь
AKT-V-000659	— хорошо!
AKT-V-000660	не ворочусь
AKT-V-000661	— так уж, по крайней мере долг свой исполню по-солдатски!
AKT-V-000662	А мундир-то какой красивый на нём был!
AKT-V-000663	весь светло-зелёный, шитый золотом, воротник алый, сапоги как зеркало!..
AKT-V-000664	Да что я, старуха, заболталась про старину-то!
AKT-V-000665	Не до того тебе, мой батюшка, не до того;
AKT-V-000666	поезжай-ка в Москву да попроси Дашиной руки у тётки её, у Зориной, Федосьи Акимовны;
AKT-V-000667	от неё Даша зависит, она опекунша.
AKT-V-000668	А когда Зорина-то согласится, тогда уж приезжай сюда женихом да поживи с нами.
AKT-V-000669	Надобно ж тебе покороче познакомиться с твоей будущей бабушкой!
AKT-V-000670	Старуха ещё много говорила, но Руневский уж её не слушал.
AKT-V-000671	Он бросился в коляску и поскакал в Москву.
AKT-V-000672	Уже было поздно, когда Руневский приехал домой, и он почёл за нужное отложить до другого утра свой визит к Дашиной тётушке.
AKT-V-000673	Между тем сон его убегал, и он, пользуясь лунной ночью, пошёл ходить по городу без всякой цели, единственно чтоб успокоить волнение своего сердца.
AKT-V-000674	Улицы были уже почти пусты, лишь изредка раздавались на тротуарах поспешные шаги, или сонно стучали о мостовую дрожки извозчиков.
AKT-V-000675	Вскоре и эти звуки утихли, и Руневский остался один посреди огромного города и самой глубокой тишины.
AKT-V-000676	Прошед всю Моховую, он повернул в Кремлёвский сад и хотел идти ещё далее, как на одной скамье увидел человека, погружённого в размышления.
AKT-V-000677	Когда он поравнялся со скамью, незнакомец поднял голову, месяц осветил его лицо, и Руневский узнал г.
AKT-V-000678	Рыбаренко.
AKT-V-000679	В другое время встреча с сумасшедшим не могла бы ему быть приятна, но в этот вечер, как будто нарочно, он всё думал о Рыбаренке.
AKT-V-000680	Напрасно он сам себе повторял, что все слова этого человека не что иное, как бред расстроенного рассудка;
AKT-V-000681	что-то ему говорило, что Рыбаренко не совсем сумасшедший, что он, может быть, не без причины облекает здравый смысл своих речей в странные формы, которые для непосвящённого должны казаться дикими и несвязными, но коими он, Руневский, не должен пренебрегать.
AKT-V-000682	Его даже мучила совесть за то, что он оставил Дашу одну в таком месте, где ей угрожала опасность.
AKT-V-000683	Увидев его, Рыбаренко встал и протянул к нему руку.
AKT-V-000684	— У нас, видно, одни вкусы,
AKT-V-000685	— сказал он, улыбаясь.
AKT-V-000686	— Тем лучше!
AKT-V-000687	Сядем вместе и поболтаем о чём-нибудь.
AKT-V-000688	Руневский молча опустился на скамью, и несколько времени оба сидели, не говоря ни слова.
AKT-V-000689	Наконец Рыбаренко прервал молчание.
AKT-V-000690	— Признайтесь,
AKT-V-000691	— сказал он,
AKT-V-000692	— что, когда мы познакомились на бале, вы приняли меня за сумасшедшего?
AKT-V-000693	— Не могу скрыть от вас,
AKT-V-000694	— отвечал Руневский,
AKT-V-000695	— что вы мне показались очень странными.
AKT-V-000696	Ваши слова, ваши замечания…— Да, да;
AKT-V-000697	я думаю, что я вам показался странным.
AKT-V-000698	Меня рассердили проклятые упыри.
AKT-V-000699	Да, впрочем, и было за что сердиться, я никогда не видывал такого бесстыдства.
AKT-V-000700	Что, вы после никого из них не встречали?
AKT-V-000701	— Я был на даче бригадирши Сугробиной и видел там тех, которых вы называли упырями.
AKT-V-000702	— На даче у Сугробиной?
AKT-V-000703	— повторил Рыбаренко.
AKT-V-000704	— Скажите, поехала ли к ней её внучка?
AKT-V-000705	— Она теперь у неё, я видел её недавно.
AKT-V-000706	— Как, и она ещё жива?
AKT-V-000707	— Конечно, жива.
AKT-V-000708	Не прогневайтесь, почтенный друг, во мне кажется, что вы сильно наклепали на бедную бригадиршу.
AKT-V-000709	Она предобрая старушка и любит свою внучку от чистого сердца.
AKT-V-000710	Рыбаренко, казалось, не слыхал последних слов Руневского.
AKT-V-000711	Он приставил палец к губам с видом человека, ошибшегося в своём расчёте.
AKT-V-000712	— Странно,
AKT-V-000713	— сказал он наконец,
AKT-V-000714	— упыри обыкновенно так долго не мешкают.
AKT-V-000715	И Теляев там?
AKT-V-000716	— Там.
AKT-V-000717	— Это меня ещё более удивляет.
AKT-V-000718	Теляев принадлежит к самой лютой породе упырей, и он ещё гораздо кровожаднее Сугробиной.
AKT-V-000719	Но это так недолго продолжится, и если вы принимаете участие в бедной девушке, я вам советую взять свои меры как можно скорей.
AKT-V-000720	— Воля ваша,
AKT-V-000721	— отвечал Руневский,
AKT-V-000722	— я никак не могу думать, чтоб вы говорили сериозно.
AKT-V-000723	Ни старая бригадирша, ни Теляев мне не кажутся упырями.
AKT-V-000724	— Как,
AKT-V-000725	— возразил Рыбаренко,
AKT-V-000726	— вы в них ничего не приметили необыкновенного?
AKT-V-000727	Вы не слыхали, как Семён Семёнович щёлкает?
AKT-V-000728	— Слышал;
AKT-V-000729	но, по мне, это ещё не есть достаточная причина, чтоб обвинять человека, почтенного летами, служащего уже более сорока пяти лет беспорочно и пользующегося общим уважением.
AKT-V-000730	— О, как вы мало знаете Теляева!
AKT-V-000731	Но положим, что он щёлкает без всякого намерения, неужели вас ничто не поразило во всём быту бригадирши.
AKT-V-000732	Неужели, проведши ночь у неё в доме, вы не почувствовали ни одного содрогания, ни одного из тех минутных недугов, которые напоминают нам, что мы находимся вблизи существ, нам антипатических и принадлежащих другому миру?
AKT-V-000733	— Что касается до такого рода ощущений, то я не могу сказать, чтобы их не имел;
AKT-V-000734	но я всё приписал своему воображению и думаю, что почувствовал их у Сугробиной, как мог бы почувствовать и во всяком другом месте.
AKT-V-000735	К тому ж характер и приёмы бригадирши, столь противоположные с архитектурой и убранством её дома, без сомнения, много содействуют к особенному расположению духа тех, которые её посещают.
AKT-V-000736	Рыбаренко улыбнулся.
AKT-V-000737	— Вы заметили архитектуру её дома?
AKT-V-000738	— сказал он.
AKT-V-000739	— Прекрасный фасад!
AKT-V-000740	совершенно в италиянском вкусе!
AKT-V-000741	Только будьте уверены, что не одно устройство дома на вас подействовало.
AKT-V-000742	Послушайте,
AKT-V-000743	— продолжал он, схватив руку Руневского,
AKT-V-000744	— будьте откровенны, скажите мне как другу, не случилось ли с вами чего-нибудь особенного на даче у старой Сугробиной?
AKT-V-000745	Руневский вспомнил о зелёных комнатах, и так как Рыбаренко внушал ему невольную доверенность, то он не почёл за нужное что-либо от него скрывать и всё ему рассказал так точно, как оно было.
AKT-V-000746	Рыбаренко слушал его со вниманием и сказал ему, когда он кончил:
AKT-V-000747	— Напрасно вы приписываете воображению то, что действительно с вами случилось.
AKT-V-000748	История покойной Прасковьи Андреевны мне известна.
AKT-V-000749	Если хотите, я вам когда-нибудь её расскажу;
AKT-V-000750	впрочем, самые любопытные подробности могла бы вам сообщить Клеопатра Платоновна, если б она только захотела.
AKT-V-000751	Но, ради Бога, не говорите легкомысленно о вашем приключении;
AKT-V-000752	оно имеет довольно сходства и более связи, нежели вы теперь можете подозревать, с одним обстоятельством моей жизни, которое я должен вам сообщить, чтобы вас предостеречь.
AKT-V-000753	Рыбаренко несколько времени помолчал, как бы желая собраться с мыслями, и, прислонившись к липе, возле которой стояла скамья, начал следующим образом:
AKT-V-000754	— Три года тому назад предпринял я путешествие в Италию для восстановления расстроенного здоровья, в особенности чтобы лечиться виноградным соком.
AKT-V-000755	Прибыв в город Комо, на известном озере, куда обыкновенно посылают больных для этого рода лечения, услышал я, что на площади piazza Volta есть дом, уже около ста лет никем не обитаемый и известный под названием чёртова дома (la casa del diavolo).
AKT-V-000756	Почти всякий день, идучи из предместья Borgo Vico, где была моя квартира, в аlеrgo del Angelo, чтобы навещать одного приятеля, я проходил мимо этого дома, но, не зная об нём ничего особенного, никогда не обращал на него внимания.
AKT-V-000757	Теперь, услышав странное его название и несколько любопытных о нём преданий, вовсе одно на другое не похожих, я нарочно пошёл на piazza Volta и с особенным примечанием начал его осматривать.
AKT-V-000758	Наружность не обещала ничего необыкновенного:
AKT-V-000759	окна нижнего этажа с толстыми железными решётками, ставни везде затворены, стены обклеены объявлениями о молитвах по умершим, а ворота заперты и ужасно запачканы.
AKT-V-000760	В стороне была лавка цирюльника, и мне пришло в голову туда зайти, чтобы спросить, нельзя ли осмотреть внутренность чёртова дома?
AKT-V-000761	Входя, увидел я аббата, развалившегося в креслах и обвязанного грязным полотенцем.
AKT-V-000762	Толстый цирюльник, засучив рукава, тщательно и проворно мылил ему бороду и даже, в жару действия, нередко мазал его по носу и по ушам, что, однако, аббат сносил с большим терпением.
AKT-V-000763	На вопрос мой цирюльник отвечал, что дом всегда заперт и что едва ли хозяин дозволит для кого-либо отпереть его.
AKT-V-000764	Не знаю почему, цирюльник принял меня за англичанина и, делая руками пояснительные знаки, рассказал очень красноречиво, что уже несколько из моих соотечественников старались получить позволение войты в этот дом, но что попытки их оставались тщетными, ибо дон Пьетро д'Урджина им всегда отвечал наотрез, что дом его не трактир и не картинная галерея.
AKT-V-000765	Пока цирюльник говорил, аббат слушал его со вниманием, и я не раз заметил, как под толстым слоем мыльной пены странная улыбка показывалась на его губах.
AKT-V-000766	Когда цирюльник, окончив свою работу, обтёр ему бороду полотенцем, он встал, и мы вместе вышли из лавки.
AKT-V-000767	— Могу вас уверить, синьор,
AKT-V-000768	— сказал он, обращаясь ко мне,
AKT-V-000769	— что вы напрасно так беспокоитесь и что чёртов дом нисколько не заслуживает вашего внимания.
AKT-V-000770	Это совершенно пустое строение, и всё, что вы могли о нём слышать, не что иное, как выдумка самого дон Пьетро.
AKT-V-000771	— Помилуйте,
AKT-V-000772	— возразил я,
AKT-V-000773	— зачем бы хозяину клепать на свой дом, когда он, при таком стечении иностранцев, мог бы отдавать его внаймы и получать большой доход?
AKT-V-000774	— На это есть более причин, чем вы думаете,
AKT-V-000775	— отвечал аббат.
AKT-V-000776	— Как,
AKT-V-000777	— спросил я с удивлением, вспомнив известный анекдот про Тюренна,
AKT-V-000778	— неужели он делает фальшивую монету?
AKT-V-000779	— Нет,
AKT-V-000780	— возразил аббат,
AKT-V-000781	— дон Пьетро
AKT-V-000782	— большой чудак, но честный человек.
AKT-V-000783	Говорят про него, что он торгует запрещёнными товарами и что даже он в сношениях с известным контрабандистом Титта Каннелли;
AKT-V-000784	но я этому не верю.
AKT-V-000785	— Кто такой Титта Каннелли?
AKT-V-000786	— спросил я.
AKT-V-000787	— Титта Каннелли был лодочником на нашем озере, но раз на рынке он поспорил с товарищем и убил его на месте.
AKT-V-000788	Совершив преступление, он убежал в горы и сделался начальником контрабандистов.
AKT-V-000789	Говорят, будто ввозимые им из Швейцарии товары он складывает в одной вилле, принадлежащей дон Пьетро;
AKT-V-000790	ещё говорят, что, кроме товаров, он в той же вилле сохраняет большие суммы денег, приобретённые им вовсе не торговлею;
AKT-V-000791	но, повторяю вам, я не верю этим слухам.
AKT-V-000792	— Скажите же, ради Бога, что за человек ваш дон Пьетро и что значит вся эта история про чёртов дом?
AKT-V-000793	— Это значит, что дон Пьетро, чтобы скрыть одно событие, случившееся в его семействе, и отвлечь внимание от настоящего места, где случилось это событие, распустил о городском доме своём множество слухов, один нелепее другого.
AKT-V-000794	Народ с жадностью бросился на эти рассказы, возбуждающие его любопытство, и забыл о приключении, которое первоначально дало им повод.
AKT-V-000795	Надобно вам знать, что хозяину чёртова дома с лишком восемьдесят лет.
AKT-V-000796	Отец его, который также назывался дон Пьетро д'Урджина, не пользовался уважением своих сограждан.
AKT-V-000797	В неурожайные годы, когда половина жителей умирала с голоду, он, имея огромные запасы хлеба, продавал его по необыкновенно высокой цене, несмотря на несметные свои богатства.
AKT-V-000798	В один из таких годов, не знаю для чего, предпринял он путешествие в ваше отечество.
AKT-V-000799	Я давно заметил,
AKT-V-000800	— продолжал аббат,
AKT-V-000801	— что вы не англичанин, а русский, несмотря на то, что синьор Финарди, мой цирюльник, уверен в противном.
AKT-V-000802	Итак, в один из самых несчастных годов старый дон Пьетро отправился в Россию, поручив все дела своему сыну, теперешнему дон Пьетро.
AKT-V-000803	Между тем настала весна, новые урожаи обещали обильную жатву, и цена на хлеб значительно спала.
AKT-V-000804	Пришла осень, жатва кончилась, и хлеб стал нипочём.
AKT-V-000805	Сын дон Пьетро, которому отец, уезжая, оставил строгие наставления, сначала так дорожился, что не много сбывал своего товара;
AKT-V-000806	потом ему не стали уже давать цены, назначенной его отцом, и, наконец, перестали к нему приходить вовсе.
AKT-V-000807	В нашем краю, слава богу, неурожаи очень редки, и потому весь барыш, на который надеялся старый Урджина, обратился в ничто.
AKT-V-000808	Сын его несколько раз к нему писал, но перемена в цене произошла так быстро, что он не успел получить от отца разрешения её убавить.
AKT-V-000809	Многие уверяют, что покойный дон Пьетро был скуп до невероятности, но я скорее думаю, что он был большой злодей и притом такой же чудак, как и его сын.
AKT-V-000810	Письма сего последнего заставили его поспешно покинуть Россию и воротиться в Комо.
AKT-V-000811	Если бы дон Пьетро был так скуп, как говорят, то он бы или продал свой хлеб по существующей цене, или оставил его в магазинах;
AKT-V-000812	но он распустил в городе слух, что раздаст его бедным, а вместо того приказал весь запас вывалить в озеро.
AKT-V-000813	Когда же в назначенный день бедный народ собрался перед его домом, то он, высунувшись из окошка, закричал толпе, что хлеб её на дне озера и что кто умеет нырять, может там достать его.
AKT-V-000814	Такой поступок ещё более унизил его в глазах жителей Комо, и они дали ему прозвание злого, il cattivo.
AKT-V-000815	В городе давно уже ходил слух, что он продал душу чёрту и что чёрт вручил ему каменную доску с кабалистическими знаками, которая до тех пор должна доставлять ему все наслаждения земные, пока не разобьётся.
AKT-V-000816	С уничтожением её магической силы чёрт, по договору получил право взять душу дон Пьетро.
AKT-V-000817	Тогда дон Пьетро жил в загородном доме, недалеко от villa d'Este.
AKT-V-000818	В одно утро приор монастыря св.
AKT-V-000819	Севастиана, стоя у окошка и смотря на дорогу, увидел человека на чёрной лошади, который остановился у окна и ему сказал:
AKT-V-000820	«Знай, что я чёрт и еду за Пьетро д'Урджина, чтобы отвести его в ад.
AKT-V-000821	Расскажи это всей братии!»
AKT-V-000822	Через несколько времени приор увидел того же человека, возвращающегося с дон Пьетро, лежащим поперёк седла.
AKT-V-000823	Он скакал во весь опор, покрыв жертву свою чёрным плащом.
AKT-V-000824	Сильный ветер раздувал этот плащ, и приор мог заметить, что старик был в халате и в ночном колпаке:
AKT-V-000825	чёрт, посетивший его неожиданно, застал его в постеле и не дал ему времени одеться.
AKT-V-000826	Вот что говорит предание.
AKT-V-000827	Дело в том, что дон Пьетро, вскоре по возвращении своём из России, пропал без вести.
AKT-V-000828	Сын его, чтоб прекратить неприятные толки, объявил, что он скоропостижно умер, и велел для формы похоронить пустой гроб.
AKT-V-000829	После погребения, пришедши в спальню отца, он увидел на стене картину al fresco, которой никогда прежде не знал.
AKT-V-000830	То была женщина, играющая на гитаре.
AKT-V-000831	Несмотря на красоту лица, в глазах её было что-то столь неприятное и даже страшное, что он немедленно приказал её закрасить.
AKT-V-000832	Через несколько времени увидели ту же фигуру на другом месте;
AKT-V-000833	её опять закрасили;
AKT-V-000834	но не прошло двух дней, как она ещё явилась там же, где была в первый раз.
AKT-V-000835	Молодой Урджина так был этим поражён, что навсегда покинул свою виллу, приказав сперва заколотить двери и окна.
AKT-V-000836	С тех пор лодочники, проезжавшие мимо неё ночью, несколько раз слышали в ней звук гитары и два поющие голоса, один старого дон Пьетро, другой неизвестно чей;
AKT-V-000837	но последний был так ужасен, что лодочники не долго останавливались под окнами.
AKT-V-000838	— Вы видите, синьор,
AKT-V-000839	— продолжал аббат,
AKT-V-000840	— что хотя и есть нечто необыкновенное в истории дон Пьетро, но оно всё относится к загородному дому, на берегу озера, недалеко от villa d'Esti, по ту сторону Capriccio, а не к тому строению, которое вам так хотелось видеть.
AKT-V-000841	— Скажите мне,
AKT-V-000842	— спросил я,
AKT-V-000843	— что, слышны ли ещё в вилле дон Пьетро голоса и звук гитары?
AKT-V-000844	— Не знаю,
AKT-V-000845	— отвечал аббат.
AKT-V-000846	— Но если это вас интересует,
AKT-V-000847	— прибавил он с улыбкой,
AKT-V-000848	— то кто вам мешает, когда сделается темно, пойти под окна виллы или, что ещё лучше, провести в ней ночь?
AKT-V-000849	Этого-то мне и хотелось.
AKT-V-000850	— Но как туда войти?
AKT-V-000851	— спросил я.
AKT-V-000852	— Ведь вы говорите, что сын дон Пьетро велел заколотить двери и окна?
AKT-V-000853	Аббат призадумался.
AKT-V-000854	— Правда,
AKT-V-000855	— сказал он наконец.
AKT-V-000856	— Но если не ошибаюсь, то можно, влезши на утёс, к которому прислонен дом, спуститься в незаколоченное слуховое окно.
AKT-V-000857	Разговаривая таким образом, мы, сами того не замечая, прошли весь Bordo Vico и очутились на шоссе, ведущей вдоль озера к villa d'Este.
AKT-V-000858	Аббат остановился перед одним palazzo, которого фасад казался выстроен по рисункам славного Палладия.
AKT-V-000859	Величественная красота здания меня поразила, и я не мог понять, как, живучи столько времени в Комо, я ничего не слыхал о таком прекрасном дворце.
AKT-V-000860	— Вот вилла дон Пьетро,
AKT-V-000861	— сказал аббат,
AKT-V-000862	— вот утёс, а вот то окно, в которое вы можете влезть, если вам угодно.
AKT-V-000863	В голосе аббата было что-то насмешливое, и мне показалось, что он сомневается в моей смелости.
AKT-V-000864	Но я твёрдо решился во что бы то ни стало проникнуть в тайну, сильно возбудившую моё любопытство.
AKT-V-000865	В этот день мне не сиделось дома.
AKT-V-000866	Я рыскал по городу без цели, заходил в готический собор и без удовольствия смотрел на прекрасные картины Bernardino Luini.
AKT-V-000867	Я спотыкался на корзины с фигами и виноградом и раз даже опрокинул целый лоток горячих каштанов.
AKT-V-000868	Надобно вам знать, что в Комо каштаны жарят на улицах;
AKT-V-000869	обычай этот существует и в других италиянских городах, но нигде я не видел столько жаровен и сковород, как здесь.
AKT-V-000870	Добрые ломбардцы на меня не сердились, но только смеялись от всего сердца и даже провожали благодарениями, когда за причинённый им убыток я им бросал несколько цванцигеров.
AKT-V-000871	Вечером было собрание villa Salazar.
AKT-V-000872	Большая часть общества состояла из наших соотечественников, прочие почти все были австрийские офицеры или италиянцы, приехавшие из Милана посетить прелестные окрестности Комо.
AKT-V-000873	Когда я рассказал своё намерение провести следующую ночь в villa Urgina, надо мной сначала начали смеяться, потом мысль моя показалась оригинальною, а напоследок вызвалось множество охотников разделить со мной опасности моего предприятия.
AKT-V-000874	Замечательно, что не только я, но и никто из жителей Милана не знал о существовании этой виллы.
AKT-V-000875	— Позвольте, господа,
AKT-V-000876	— сказал я,
AKT-V-000877	— если мы все пойдём туда ночевать, то экспедиция наша потеряет всю свою прелесть, и я уверен, что чёрт не захочет петь в присутствии такого общества знатоков;
AKT-V-000878	но я согласен взять с собой двух товарищей, которых назначит судьба.
AKT-V-000879	Предложение было принято, и жребий пал на двух моих приятелей, из коих один был русский и назывался Владимиром, другой италиянец, по имени Антонио.
AKT-V-000880	Владимир был мой искренний друг и товарищ моего детства.
AKT-V-000881	Он, так же как и я, приехал в Комо лечиться виноградом и вместе со мной должен был, по окончании лечения, ехать во Флоренцию и провести там зиму.
AKT-V-000882	Антонио был наш общий приятель, и хотя мы познакомились с ним только в Комо, но образ наших мыслей и вообще нравы наши так были сходны, что мы невольно сблизились.
AKT-V-000883	Мы поклялись вечно любить друг друга и не забывать до самой смерти.
AKT-V-000884	Антонио уже исполнил свою клятву.
AKT-V-000885	Но я напрасно предаюсь печальным воспоминаниям и преждевременно намекаю на трагический оборот, который приняла наша необдуманная шалость.
AKT-V-000886	Любезный друг!
AKT-V-000887	Вы молоды и имеете пылкий характер.
AKT-V-000888	Послушайте человека, узнавшего на опыте, что значит пренебрегать вещами, коих мы не в состоянии понять и которые, слава Богу, отделены от нас тёмной, непроницаемой завесой.
AKT-V-000889	Горе тому, кто покусится её поднять!
AKT-V-000890	Ужас, отчаянье, сумасшествие будут наградою его любопытства.
AKT-V-000891	Да, любезный друг, я тоже молод, но волосы мои седы, глаза мои впалы, я в цвете лет сделался стариком
AKT-V-000892	— я приподнял край покрывала, я заглянул в таинственный мир.
AKT-V-000893	Я так же, как и вы, тогда не верил ничему, что люди условились называть сверхъестественным;
AKT-V-000894	но, несмотря на то, нередко в груди моей раздавались странные отголоски, противоречившие моему убеждению.
AKT-V-000895	Я любил к ним прислушиваться, потому что мне нравилась противоположность мира, тогда передо мною открывшегося, с холодною прозою мира настоящего;
AKT-V-000896	но я смотрел на картины, которые развивались передо мною, как зритель смотрит на интересную драму.
AKT-V-000897	Живая игра актёров его увлекает, но между тем он знает, что кулисы бумажные и что герой, покинув сцену, снимет шлем и наденет колпак.
AKT-V-000898	Поэтому, когда я затеял ночевать в villa Urgina, я не ожидал никаких приключений, но только хотел возбудить в себе то чувство чудесного, которого искал так жадно.
AKT-V-000899	О, сколь жестоко я обманулся!
AKT-V-000900	Но если моё несчастие послужит уроком для других, то это мне будет утешением и пребывание моё в доме дон Пьетро принесёт хотя какую-нибудь пользу.
AKT-V-000901	На другой день, едва лишь смерклось, Владимир, Антонио и я уже шли на ночлег в таинственный palazzo.
AKT-V-000902	Малейшие обстоятельства этого вечера врезались в моей памяти, и хотя с тех пор прошло три года, но я так живо помню все подробности нашего разговора и наших неосторожных шуток, в которых мы так скоро раскаялись, что мне кажется, будто всё это происходило не далее, как вчера.
AKT-V-000903	Проходя мимо villa Remondi, Антонио остановился.
AKT-V-000904	В правом флигеле слышно было несколько женских голосов, поющих какую-то весёлую песнь.
AKT-V-000905	Мелодия её до сих пор раздаётся в моих ушах!
AKT-V-000906	— Подождём,
AKT-V-000907	— сказал Антонио,
AKT-V-000908	— теперь ещё рано, мы успеем вовремя туда прийти.
AKT-V-000909	Сказав это, он хотел подойти к окну, чтобы лучше слышать, но, нагнувшись вперёд, споткнулся на камень и упал на землю, разбив окно головой.
AKT-V-000910	На шум его падения выбежала молодая девушка со свечою.
AKT-V-000911	То была дочь сторожа villa Remondi.
AKT-V-000912	Лицо Антонио было покрыто кровью.
AKT-V-000913	Девушка казалась очень испуганною;
AKT-V-000914	она бегала, суетилась, принесла рукомойник с водою и, восклицая беспрестанно:
AKT-V-000915	«O dio!
AKT-V-000916	poverino!
AKT-V-000917	maladetta strada!»
AKT-V-000918	— омыла ему лицо.
AKT-V-000919	— Это дурной знак!
AKT-V-000920	— сказал, улыбаясь, Антонио, как скоро он оправился от своего падения.
AKT-V-000921	— Да,
AKT-V-000922	— отвечал я,
AKT-V-000923	— не лучше ли нам воротиться и отложить до другого раза нашу шалость.
AKT-V-000924	— О нет, нет!
AKT-V-000925	— возразил он,
AKT-V-000926	— это совершенно ничего, и я не хочу чтобы вы после смеялись надо мной и думали, что мы, жители Юга, нежнее вас, русских!
AKT-V-000927	Мы пошли далее.
AKT-V-000928	Минут через десять нас догнала та самая девушка, которая из villa Remondi вышла на помощь к Антонио.
AKT-V-000929	Она и теперь к нему обратилась и долго с ним говорила вполголоса.
AKT-V-000930	Я заметил, что она с трудом удерживалась от слёз.
AKT-V-000931	— Что она тебе сказала?
AKT-V-000932	— спросил его Владимир, когда девушка удалилась.
AKT-V-000933	— Бедная Пепина,
AKT-V-000934	— отвечал Антонио,
AKT-V-000935	— просит меня, чтобы я через отца моего выхлопотал прощение её брату.
AKT-V-000936	Она говорит, что уже несколько раз ко мне приходила, но никогда меня не заставала дома.
AKT-V-000937	— А кто её брат?
AKT-V-000938	— спросил я.
AKT-V-000939	— Какой-то контрабандист, по имени Титта.
AKT-V-000940	— А как фамилия этой девушки?
AKT-V-000941	— Каннелли.
AKT-V-000942	Но что тебе до этого?
AKT-V-000943	— Титта Каннелли!
AKT-V-000944	— воскликнул я и вспомнил аббата и рассказ его про старого Урджина.
AKT-V-000945	Воспоминание это очень неприятно на меня подействовало.
AKT-V-000946	Всё, что я тогда считал выдумками, бреднями или плутовством каких-нибудь мошенников, теперь в воображении моём приняло характер страшной истины, и я бы непременно воротился, если б мне не было стыдно.
AKT-V-000947	Я сказал своим товарищам, что уже прежде слыхал о Титта Каннелли, и мы продолжали идти.
AKT-V-000948	Вскоре в стороне показался свет лампады.
AKT-V-000949	Она освещала одну из тех часовен, которых так много в северной Италии и которые служат хранилищем человеческих костей.
AKT-V-000950	Я всегда имел отвращение от этого рода часовен, где в симметрическом порядке и как будто в насмешку расставлены и развешаны узорами печальные останки умерших.
AKT-V-000951	Но в этот вечер я почувствовал невольный страх, когда мимоходом заглянул за железную решётку.
AKT-V-000952	Я ничего, однако, не сказал, и мы молча дошли до виллы Urgina.
AKT-V-000953	Нам было очень легко влезть на утёс и оттуда посредством верёвки спуститься в слуховое окно.
AKT-V-000954	Там мы зажгли одну из принесённых с собою свеч и, нашедши проход из-под крыши в верхний этаж, очутились в просторной зале, убранной по-старинному.
AKT-V-000955	Несколько картин, представлявших мифологические предметы, развешаны были на стенах, мебели обтянуты шёлковою тканью, а пол составлен из разноцветного мрамора.
AKT-V-000956	Мы прошли пять или шесть подобных покоев;
AKT-V-000957	в одном из них увидели маленькую лестницу и спустились по ней в большую комнату со старинной кроватью под золочёным балдахином.
AKT-V-000958	На столе, возле кровати, была гитара, на полу лежали дребезги от каменной доски.
AKT-V-000959	Я поднял один из этих обломков и увидел на нём странные, непонятные знаки.
AKT-V-000960	— Это должна быть спальня старого дон Пьетро,
AKT-V-000961	— сказал Антонио, приблизив свечу к стене.
AKT-V-000962	— Вот та фигура, о которой тебе говорил аббат!
AKT-V-000963	В самом деле, между дверью, ведущей на узкую лестницу, и кроватью виден был фреск, представляющий женщину необыкновенной красоты, играющую на гитаре.
AKT-V-000964	— Как она похожа на Пепину,
AKT-V-000965	— сказал Владимир,
AKT-V-000966	— я бы это принял за её портрет!
AKT-V-000967	— Да,
AKT-V-000968	— отвечал Антонио,
AKT-V-000969	— черты лица довольно схожи, но у Пепины совсем другое выражение.
AKT-V-000970	У этой в глазах что-то такое зверское, несмотря на её красоту.
AKT-V-000971	Заметь, как она косится на пустую кровать;
AKT-V-000972	знаешь ли что, мне, при взгляде на неё, делается страшно!
AKT-V-000973	Я ничего не говорил, но вполне разделял чувство Антонио.
AKT-V-000974	Комната возле спальни была большая круглая зала с колоннами, а примыкавшие к ней с разных сторон покои были все прекрасно убраны и обтянуты гобеленами, почти как на даче у Сугробиной, только ещё богаче.
AKT-V-000975	Везде отсвечивали большие зеркала, мраморные столы, золочёные карнизы и дорогие материи.
AKT-V-000976	Гобелены представляли сюжеты из мифологии и из Ариостова Orlando.
AKT-V-000977	Здесь Парис сидел в недоумении, которой из трёх богинь вручить золотое яблоко, а там Ангелика с Медором обнимались под тенистым деревом, не замечая грозного рыцаря, выглядывающего на них из-за кустов.
AKT-V-000978	Пока мы осматривали старинные ткани, оживлённые красноватым отблеском свечи, остальные части комнаты терялись в неопределённом мраке, и когда я нечаянно поднял голову, то мне показалось, что фигуры на потолке шевелятся и что фантастические формы их отделяются от потолка и, сливаясь с темнотою, исчезают в глубине залы.
AKT-V-000979	— Я думаю, мы теперь можем лечь спать,
AKT-V-000980	— сказал Владимир,
AKT-V-000981	— но чтобы уже всё сделать по порядку, то вот мой совет:
AKT-V-000982	ляжем в трёх разных комнатах и завтра поутру расскажем друг другу, что с нами случится в продолжение ночи.
AKT-V-000983	Мы согласились.
AKT-V-000984	Мне, как предводителю экспедиции, дали спальню дон Пьетро;
AKT-V-000985	Владимир и Антонио расположились в двух отдалённых комнатах, и вскоре во всём доме воцарилась глубокая тишина.
AKT-V-000986	Здесь г.
AKT-V-000987	Рыбаренко остановился и, обращаясь к Руневскому, сказал:
AKT-V-000988	— Я вас, может быть, утомляю, любезный друг, теперь уже поздно, не хочется ли вам спать?
AKT-V-000989	— Нисколько,
AKT-V-000990	— отвечал Руневский,
AKT-V-000991	— вы меня обяжете, если будете продолжать.
AKT-V-000992	Рыбаренко немного помолчал и продолжал следующим образом:
AKT-V-000993	— Оставшись один, я разделся, осмотрел свои пистолеты, лёг в старинную кровать;
AKT-V-000994	под богатый балдахин, накрыл себя штофным одеялом и готовился потушить свечу, как дверь медленно отворилась и вошёл Владимир.
AKT-V-000995	Он поставил свечу свою на маленький комод возле кровати и, подошедши ко мне, сказал:
AKT-V-000996	— Я целый день не нашёл случая поговорить с тобой о наших делах.
AKT-V-000997	Антонио уже спит;
AKT-V-000998	мы можем немного поболтать, и я опять уйду дожидаться приключений.
AKT-V-000999	Я тебе ещё не сказывал, что получил письмо от матушки.
AKT-V-001000	Она пишет, что обстоятельства её непременно требуют моего присутствия.
AKT-V-001001	Поэтому я не думаю, что проведу с тобою зиму во Флоренции.
AKT-V-001002	Известие это меня крайне огорчило.
AKT-V-001003	Владимир тоже казался невесел.
AKT-V-001004	Он сел ко мне на постель, прочитал мне письмо, и мы долго разговаривали о его семейных делах и о наших взаимных намерениях.
AKT-V-001005	Пока он говорил, меня несколько раз в нём поражало что-то странное, но я не мог дать себе отчёта, в чём именно оно состояло.
AKT-V-001006	Наконец он встал и сказал мне растроганным голосом:
AKT-V-001007	— Меня мучит какое-то предчувствие;
AKT-V-001008	кто знает, увидимся ли мы завтра?
AKT-V-001009	Обними меня, мой друг… может быть, в последний раз!
AKT-V-001010	— Что с тобой!
AKT-V-001011	— сказал я, засмеявшись,
AKT-V-001012	— с которых пор ты веришь предчувствиям?
AKT-V-001013	— Обними меня!
AKT-V-001014	— продолжал Владимир, необыкновенным образом возвыся голос.
AKT-V-001015	Черты лица его переменились, глаза налились кровью и горели, как уголья.
AKT-V-001016	Он простёр ко мне руки и хотел меня обнять.
AKT-V-001017	— Поди, поди, Владимир,
AKT-V-001018	— сказал я, скрывая своё удивление,
AKT-V-001019	— дай Бог тебе уснуть и забыть свои предчувствия!
AKT-V-001020	Он что-то проворчал сквозь зубы и вышел.
AKT-V-001021	Мне показалось, что он странным образом смеётся;
AKT-V-001022	но я не был уверен, его ли я слышу голос или чужой.
AKT-V-001023	Между тем глаза мои мало-помалу сомкнулись, и я заснул.
AKT-V-001024	Не знаю, что я увидел во сне, но, вероятно, это было что-нибудь страшное, ибо я вскоре с испугом проснулся и начал протирать глаза.
AKT-V-001025	В ушах моих раздавались аккорды гитары, и я сначала думал, что звуки эти не что иное, как продолжение моего сновидения;
AKT-V-001026	но кто опишет мой ужас, когда между моею кроватью и стеною я увидел женщину
AKT-V-001027	— фреск, вперившую в меня какой-то страшный, нечеловеческий взгляд.
AKT-V-001028	В одной руке держала она гитару, другою трогала струны.
AKT-V-001029	Ужас мною овладел, я схватил со стола пистолет и только что хотел в неё выстрелить, как она уронила гитару и упала на колени.
AKT-V-001030	Я узнал Пепину.
AKT-V-001031	— Пощадите меня, синьор,
AKT-V-001032	— кричала бедная девушка,
AKT-V-001033	— я ничего не хотела у вас украсть;
AKT-V-001034	будьте милосерды, не убивайте меня!
AKT-V-001035	Мне очень было стыдно, что я в глазах её обнаружил свой страх, и я всячески старался её успокоить, спросив её, однако, зачем она ко мне пришла и чего от меня хочет?
AKT-V-001036	— Ах,
AKT-V-001037	— отвечала Пепина,
AKT-V-001038	— после того как я догнала синьора Антонио и с ним говорила, я тихонько пошла за вами и видела, что вы влезли в окно.
AKT-V-001039	Но я знала другой вход, ибо этот дом служит иногда убежищем брату моему Титта, об котором вы, верно, слыхали.
AKT-V-001040	Я из любопытства пошла за вами и когда хотела воротиться, то увидела, что в торопливости захлопнула за собою потаённую дверь и что мне невозможно выйти.
AKT-V-001041	Я пришла к вам в комнату и, не смея вас разбудить, стала играть на гитаре, чтобы вы проснулись.
AKT-V-001042	Ах, не сердитесь на меня;
AKT-V-001043	любовь к моему брату заставила меня вас беспокоить.
AKT-V-001044	Я знаю, что вы друг синьора Антонио, так спасите, если можете, моего брата!
AKT-V-001045	Я вам клянусь всем, что дорого моему сердцу, он давно хочет сделаться честным человеком;
AKT-V-001046	но если его будут преследовать, как дикого зверя, он поневоле останется разбойником, убийствами отяготит свою душу и погубит себя навсегда!
AKT-V-001047	О, достаньте ему прощение, умоляю вас, на коленях умоляю вас, сжальтесь над его раскаяньем, сжальтесь над его бедною сестрою!
AKT-V-001048	И, говоря это, она обнимала мои колена, и крупные слёзы катились по её щекам.
AKT-V-001049	Огненного цвета лента, опоясывавшая её голову, развязалась, и волосы, извиваясь как змеи, упали на её плечи.
AKT-V-001050	Она так была прекрасна, что в эту минуту я забыл о своём страхе, о вилле Urgina и об её преданиях.
AKT-V-001051	Я вскочил с кровати, и уста наши соединились в долгий поцелуй.
AKT-V-001052	Знакомый голос в ближней зале нас пробудил.
AKT-V-001053	— С кем ты там, Пепина?
AKT-V-001054	— сказал кто-то, отворяя дверь.
AKT-V-001055	— Ах, это мой брат!
AKT-V-001056	— вскричала девушка и, вырвавшись из моих объятий, убежала прочь.
AKT-V-001057	В комнату вошёл человек в плаще и в шляпе с чёрным пером.
AKT-V-001058	Увидя меня, он остановился, и каково было моё удивление, когда, вглядевшись в черты его лица, я в нём узнал моего аббата!
AKT-V-001059	— А, это вы, signor Russo!
AKT-V-001060	— сказал он, затыкая за пояс большой пистолет, которым готовился меня приветствовать.
AKT-V-001061	— Добро пожаловать!
AKT-V-001062	Не удивляйтесь перемене моего одеяния.
AKT-V-001063	Вы меня видели аббатом, в другой раз вы меня увидите ветурином или трубочистом.
AKT-V-001064	Увы, я до тех пор должен скрываться, пока не получу прощения от правительства!
AKT-V-001065	Сказав это, Титта Каннелли глубоко вздохнул;
AKT-V-001066	потом, приняв весёлый вид, подошёл ко мне и ударил меня по плечу.
AKT-V-001067	— Я вас нарочно,
AKT-V-001068	— сказал он,
AKT-V-001069	— зазвал в виллу друга моего дон Пьетро для небольшого дельца.
AKT-V-001070	Я нуждаюсь в деньгах, а у меня здесь спрятано множество дорогих вещей, между прочим целый ящик колец, ожерелий, серёг и браслет.
AKT-V-001071	За всё я с вас возьму только семьдесят семь наполеонов.
AKT-V-001072	— Он нагнулся под мою кровать, вытащил оттуда большой ящик, и я увидел кучу золотых уборов, один прекраснее другого.
AKT-V-001073	Несколько фермуаров были украшены самыми редкими каменьями, и всё работано с таким вкусом, как я никогда ещё не видывал.
AKT-V-001074	Цена, которую он требовал, мне показалась очень необыкновенною, и хотя она очевидно доказывала, что эти вещи достались ему даром, но теперь было не время входить в разбирательство;
AKT-V-001075	к тому ж Пепинин брат, стоя между моим оружием и мною, так красноречиво играл своим пистолетом, что я почёл за нужное тотчас согласиться и, раскрыв свой кошелёк, нашёл в нём ровно семьдесят семь наполеонов, которые отдал разбойнику.
AKT-V-001076	— Благодарю вас,
AKT-V-001077	— сказал он,
AKT-V-001078	— вы сделали доброе дело!
AKT-V-001079	Теперь мне только остаётся предупредить вас, что, если вы вздумаете открыть полиции, откуда вы получили эти вещи, я вам непременно размозжу голову.
AKT-V-001080	Желаю вам покойной ночи.
AKT-V-001081	Он мне дружески пожал руку и исчез так скоро, что я не мог видеть, куда он скрылся.
AKT-V-001082	Я только слышал, как в стене повернулись потаённые петли, и потом всё погрузилось в молчание.
AKT-V-001083	Взоры мои нечаянно упали на изображение на стене, и я невольно вздрогнул.
AKT-V-001084	Мне опять показалась, что это была не Пепина, а нарисованная женщина, которая несколько минут тому назад выступила из стены и которую я целовал.
AKT-V-001085	Я стал сожалеть, что в то время не догадался посмотреть на стену, чтобы увидеть, там ли она или нет.
AKT-V-001086	Но я превозмог свою боязнь и принялся шарить в ящике.
AKT-V-001087	Между разными цепочками, флакончиками и прочими вещицами нашёл я одну склянку рококо, величиною с большое яблоко и оправленную в золото с необыкновенным вкусом.
AKT-V-001088	Работа была так нежна, что я, боясь, чтобы склянка не исцарапалась в ящике, тщательно завернул её в платок и поставил подле себя на стол.
AKT-V-001089	Потом, закрыв ящик, я опять лёг и вскоре заснул.
AKT-V-001090	Во сне я всю ночь видел Пепину и женщину-фреск, и часто, среди самых приятных картин моего воображения, я вскакивал в страхе и опять засыпал.
AKT-V-001091	Меня также беспокоило какое-то болезненное чувство в шее.
AKT-V-001092	Я думал, что простудился на сквозном ветру.
AKT-V-001093	Когда я проснулся, солнце уже было высоко, и я, наскоро одевшись, спешил отыскать своих товарищей.
AKT-V-001094	Антонио лежал в бреду.
AKT-V-001095	Он, как сумасшедший, махал руками и беспрестанно кричал:
AKT-V-001096	— Оставьте меня!
AKT-V-001097	Разве я виноват, что Венера
AKT-V-001098	— прекраснейшая из богинь?
AKT-V-001099	Парис человек со вкусом, и я его непременно сделаю совестным судьёю в Пекине, как скоро въеду в своё Китайское государство на крылатом грифоне!
AKT-V-001100	Я употреблял все силы, чтобы привесть его в себя, как вдруг дверь отворилась, и Владимир, бледный, расстроенный, вбежал в комнату.
AKT-V-001101	— Как,
AKT-V-001102	— вскричал он радостно, увидев Антонио,
AKT-V-001103	— он жив?
AKT-V-001104	я его не убил?
AKT-V-001105	Покажи, покажи, куда я его ранил?
AKT-V-001106	Он бросился осматривать Антонио;
AKT-V-001107	но раны нигде не было видно.
AKT-V-001108	— Вот видишь,
AKT-V-001109	— сказал Антонио,
AKT-V-001110	— я тебе говорил, что бог Пан так же искусно играет на свирели, как и стреляет из пистолета.
AKT-V-001111	Владимир не переставал щупать Антонио и наконец, удостоверившись, что он жив и не ранен, вскричал с восторгом:
AKT-V-001112	— Слава Богу, я его не убил, это был только дурной сон!
AKT-V-001113	— Друзья мои,
AKT-V-001114	— говорил я,
AKT-V-001115	— ради Бога, объяснитесь, я ничего не могу понять!
AKT-V-001116	Наконец мне и Владимиру удалось привести Антонио в память;
AKT-V-001117	но он так был слаб, что я ничего не хотел у него спрашивать, а попросил Владимира, чтобы он нам рассказал, что с ним случилось ночью.
AKT-V-001118	— Вошедши в свою комнату,
AKT-V-001119	— сказал Владимир,
AKT-V-001120	— я воткнул свечу в один из ветвистых подсвечников, которые, как огромные пауки, держались на золотой раме зеркала, и тщательно осмотрел свои пистолеты.
AKT-V-001121	Мне удалось отворить заколоченную ставню, и с неизъяснямым удовольствием я стал дышать чистым воздухом ночи.
AKT-V-001122	Всё вокруг меня было тихо.
AKT-V-001123	Луна была уже высоко, а воздух так прозрачен, что я мог различать все изгибы самых отдалённых гор, между которыми башня замка Baradello величественно подымала голову.
AKT-V-001124	Я погрузился в размышления и уже около получаса смотрел на озеро и на горы, как лёгкий шорох за моими плечами заставил меня оглянуться.
AKT-V-001125	Свеча очень нагорела, и я сначала ничего не мог различить, но, вглядевшись хорошенько в темноту, я увидел в дверях большую белую фигуру.
AKT-V-001126	«Кто там?»
AKT-V-001127	— закричал я.
AKT-V-001128	Фигура испустила жалобный вопль я, как будто на невидимых колёсах, приблизилась ко мне.
AKT-V-001129	Я никогда не видал лица страшнее этого.
AKT-V-001130	Привидение подняло обе руки, как бы желая завернуть меня в своё покрывало.
AKT-V-001131	Я не знаю, что я почувствовал в эту минуту, но в руке моей был пистолет, раздался выстрел, и призрак упал на землю, закричав:
AKT-V-001132	«Владимир!
AKT-V-001133	что ты делаешь?
AKT-V-001134	я Антонио!»
AKT-V-001135	Я бросился его подымать, но пуля пролетела ему сквозь грудь, кровь била фонтаном из раны, он хрипел, как умирающий.
AKT-V-001136	«Владимир,
AKT-V-001137	— сказал он слабым голосом,
AKT-V-001138	— я хотел испытать твою храбрость, ты меня убил;
AKT-V-001139	прости мне, как я тебе прощаю!»
AKT-V-001140	Я начал кричать, ты прибежал на мой крик;
AKT-V-001141	мы оба перенесли Антонио в его комнату.
AKT-V-001142	— Что ты говоришь?
AKT-V-001143	— прервал я Владимира,
AKT-V-001144	— я всю ночь не выходил из спальни.
AKT-V-001145	После того как ты мне прочитал письмо твоей матери и от меня ушёл, я остался в постели и ничего не знаю про Антонио.
AKT-V-001146	К тому ж ты видишь, что он жив и здоров, стало быть, ты всё это видел во сне!
AKT-V-001147	— Ты сам говоришь во сне!
AKT-V-001148	— отвечал с досадою Владимир,
AKT-V-001149	— никогда я к тебе не приходил и не читал тебе никакого письма от матушки!
AKT-V-001150	Тут Антонио встал со стула и к нам подошёл.
AKT-V-001151	— О чём вы спорите?
AKT-V-001152	— сказал он.
AKT-V-001153	— Вы видите, что я жив.
AKT-V-001154	Клянусь честью, что я никогда и не думал стращать Владимира.
AKT-V-001155	Впрочем, мне и не до того было.
AKT-V-001156	Когда я остался один, я, так же как Владимир, сначала осмотрел свои пистолеты.
AKT-V-001157	Потом я лёг на диван, и глаза мои невольно устремились на расписанный потолок и высокие карнизы, украшенные золотыми арабесками.
AKT-V-001158	Звери и птицы странным образом сплетались с цветами, фруктами и разного рода узорами.
AKT-V-001159	Мне показалось, что узоры эти шевелятся, и, чтобы не дать воли своему воображению, я встал и начал прохаживаться по зале.
AKT-V-001160	Вдруг что-то сорвалось с карниза и упало на пол.
AKT-V-001161	Хотя в зале так было темно, что я ничего не увидел, но я рассудил по звуку, что упавшее тело было мягкое, ибо оно совсем не произвело стуку, а только глухой шум.
AKT-V-001162	Через несколько времени я услышал за собою шаги, как будто животного.
AKT-V-001163	Я оглянулся и увидел золотого грифона величиною с годовалого телёнка.
AKT-V-001164	Он смотрел на меня умными глазами и повёртывал своим орлиным носом.
AKT-V-001165	Крылья его были подняты, и концы их свёрнуты в кольца.
AKT-V-001166	Вид его меня удивил, но не испугал.
AKT-V-001167	Однако, чтобы от него избавиться, я на него закричал и притопнул ногою.
AKT-V-001168	Грифон поднял одну лапу, опустил голову и, пошевелив ушами, сказал мне человеческим голосом:
AKT-V-001169	«Напрасно вы беспокоитесь, синьор Антонио;
AKT-V-001170	я вам не сделаю никакого вреда.
AKT-V-001171	Меня нарочно прислал за вами хозяин, чтобы я вас отвёз в Грецию.
AKT-V-001172	Наши богини опять поспорили за яблоко.
AKT-V-001173	Юноша уверяет, что Парис только потому отдал его Венере, что она обещала ему Елену.
AKT-V-001174	Минерва тоже говорит, что Парис покривил душой, и обе они обратились с жалобою к старику;
AKT-V-001175	а старик им сказал:
AKT-V-001176	пусть вас рассудит синьор Антонио.
AKT-V-001177	Теперь, если вам угодно, садитесь на меня верхом, я вас мигом привезу в Грецию».
AKT-V-001178	Мысль эта мне так показалась забавна, что я уже подымал ногу, чтобы сесть на грифона, но он меня остановил.
AKT-V-001179	«Каждая земля,
AKT-V-001180	— сказал он,
AKT-V-001181	— имеет свои обычаи.
AKT-V-001182	Все над вами будут смеяться, если вы приедете в Грецию в сюртуке».
AKT-V-001183	—
AKT-V-001184	«А как же мне ехать?»
AKT-V-001185	— спросил я.
AKT-V-001186	«Не иначе, как в национальном костюме:
AKT-V-001187	разденьтесь донага и обдрапируйтесь плащом.
AKT-V-001188	Все боги и даже богини точно так одеты».
AKT-V-001189	Я послушался грифона и сел к нему на спину.
AKT-V-001190	Он пустился бежать рысью, и мы долго ехали по разным коридорам, через длинные ряды комнат, спускались и подымались по лестницам и наконец прибыли в огромную залу, освещённую розовым светом.
AKT-V-001191	Потолок залы был расписан и представлял небо с летающими птицами и купидонами, а в конце её возвышался золотой трон, и на нём сидел Юпитер.
AKT-V-001192	«Это наш хозяин, дон Пьетро д'Урджина!»
AKT-V-001193	— сказал мне грифон.
AKT-V-001194	У ног трона протекала прозрачная река, и в ней купалось множество нимф и наяд, одна прекраснее другой.
AKT-V-001195	Реку эту, как я узнал после, называли Ладоном.
AKT-V-001196	На берегу её росло очень много тростнику, у которого сидел аббат и играл на свирели.
AKT-V-001197	«Это кто такой?»
AKT-V-001198	— спросил я у грифона.
AKT-V-001199	«Это бог Пан»,
AKT-V-001200	— отвечал он.
AKT-V-001201	«Зачем же он в сюртуке?»
AKT-V-001202	— спросил я опять.
AKT-V-001203	«Затем, что он принадлежит к духовному сословию, и ему бы неприлично было ходить голым».
AKT-V-001204	—
AKT-V-001205	«Но как же он может сидеть на берегу реки, в которой купаются нимфы?»
AKT-V-001206	—
AKT-V-001207	«Это для того, чтобы умерщвлять свою плоть;
AKT-V-001208	вы видите, что он от них отворачивается».
AKT-V-001209	—
AKT-V-001210	«А для чего у него за поясом пистолеты?»
AKT-V-001211	—
AKT-V-001212	«Ох,
AKT-V-001213	— отвечал с досадою грифон,
AKT-V-001214	— вы слишком любопытны;
AKT-V-001215	почему я это знаю!»
AKT-V-001216	Мне показалось странным видеть в комнате реку, и я заглянул за китайские ширмы, из-за которых она вытекала.
AKT-V-001217	За ширмами сидел старик в напудренном парике и, по-видимому, дремал.
AKT-V-001218	Подошед к нему на цыпочках, я увидел, что река бежала из урны, на которую он опирался.
AKT-V-001219	Я начал его рассматривать с большим любопытством;
AKT-V-001220	но грифон подбежал ко мне, дёрнул меня за плащ и сказал мне на ухо:
AKT-V-001221	«Что ты делаешь, безрассудный?
AKT-V-001222	Ты разбудишь Ладона, и тогда непременно сделается наводнение.
AKT-V-001223	Ступай прочь, или мы все погибнем!»
AKT-V-001224	Я отошёл.
AKT-V-001225	Мало-помалу зала наполнилась народом.
AKT-V-001226	Нимфы, дриады, ореады прогуливались между фавнами, сатирами и пастухами.
AKT-V-001227	Наяды вышли из воды и, накинув на себя лёгкие покрывала, стали также с ними прохаживаться.
AKT-V-001228	Боги не ходили, а чинно сидели с богинями возле Юпитерова трона и смотрели на гуляющих.
AKT-V-001229	Между последними заметил я одного человека в домино и в маске, который ни на кого не обращал внимания, но которому все давали место.
AKT-V-001230	«Это кто?»
AKT-V-001231	— спросил я у грифона.
AKT-V-001232	Грифон очевидно смешался.
AKT-V-001233	«Это так, кто-нибудь!
AKT-V-001234	— отвечал он, поправляя носом свои перья,
AKT-V-001235	— не обращайте на него внимания!»
AKT-V-001236	Но в эту минуту к нам подлетел красивый попугай и, сев ко мне на плечо, проговорил гнусливым голосом:
AKT-V-001237	«Дуррак, дуррак!
AKT-V-001238	ты не знаешь, кто этот человек?
AKT-V-001239	Это наш настоящий хозяин, и мы его почитаем более, нежели дон Пьетро!»
AKT-V-001240	Грифон с сердцем посмотрел на попугая и значительно мигнул ему одним глазом, но тот уже слетел с моего плеча и исчез в потолке между купидонами и облаками.
AKT-V-001241	Вскоре в собрании сделалась суматоха.
AKT-V-001242	Толпа расступилась, и я увидел молодого человека в фригийской шапке, с связанными руками, которого вели две нимфы.
AKT-V-001243	«Парис!
AKT-V-001244	— сказал ему Юпитер или дон Пьетро д'Урджина (как называл его грифон),
AKT-V-001245	— Парис!
AKT-V-001246	говорят, что ты золотое яблоко несправедливо присудил Венере.
AKT-V-001247	Смотри, ведь я шутить не люблю.
AKT-V-001248	Ты у меня как раз полетишь вверх ногами!»
AKT-V-001249	—
AKT-V-001250	«О могущий громовержец!
AKT-V-001251	— отвечал Парис,
AKT-V-001252	— клянусь Стиксом, я судил по чистой совести.
AKT-V-001253	Впрочем, вот синьор Антонио;
AKT-V-001254	он, я знаю, человек со вкусом.
AKT-V-001255	Вели ему произвесть следствие;
AKT-V-001256	и если он не точно так решит, как я, то я согласен полететь вверх ногами!»
AKT-V-001257	—
AKT-V-001258	«Хорошо!
AKT-V-001259	— сказал Юпитер,
AKT-V-001260	— быть по-твоему!»
AKT-V-001261	Тут меня посадили под лавровое дерево и дали мне в руки золотое яблоко.
AKT-V-001262	Когда ко мне подошли три богини, свирель аббата зазвучала сладостнее прежнего, тростник реки Ладона тихонько закачался, множество блестящих птичек вылетели из его средины, и песни их были так жалобны, так приятны и странны, что я не знал;
AKT-V-001263	плакать ли мне или смеяться от удовольствия.
AKT-V-001264	Между тем старик за ширмами, вероятно, пробуждённый песнями птичек и гармоническим шумом тростника, начал кашлять и произнёс слабым голосом и как будто впросонках:
AKT-V-001265	«О Сиринга!
AKT-V-001266	о дочь моя!»
AKT-V-001267	Я совсем забылся, но грифон очень больно ущипнул меня за руку и сердито сказал мне:
AKT-V-001268	«Скорей за дело, синьор Антонио!
AKT-V-001269	Богини вас ждут;
AKT-V-001270	решайте, пока старик не проснулся!»
AKT-V-001271	Я превозмог сладостное волнение, увлёкшее меня далеко от виллы Urgina в неведомый мир цветов и звуков, и, собравшись с мыслями, устремил глаза на трёх богинь.
AKT-V-001272	Они сбросили с себя покрывала.
AKT-V-001273	О мои друзья!
AKT-V-001274	как вам описать, что я тогда почувствовал!
AKT-V-001275	Какими словами дать вам понятие об остром летучем огне, который в одно мгновение пробежал по всем моим жилам!
AKT-V-001276	Все мои чувства смутились, все понятия перемешались, я забыл о вас, о родных, о самом себе, обо всей своей прошедшей жизни;
AKT-V-001277	я был уверен, что я сам Парис и что мне предоставлено великое решение, от которого пала Троя.
AKT-V-001278	В Юноне я узнал Пепину, но она была сто раз прекраснее, нежели когда она вышла ко мне на помощь из виллы Remondi.
AKT-V-001279	Она держала в руках гитару и тихонько трогала струны.
AKT-V-001280	Она так была обворожительна, что я уже протягивал руку, чтобы вручить ей яблоко, но, бросив взгляд на Венеру, внезапно переменил намерение.
AKT-V-001281	Венера, сложив небрежно руки и приклонив голову к плечу, смотрела на меня с упрёком.
AKT-V-001282	Взоры наши встретились, она покраснела и хотела отвернуться, но в этом движении столько было прелести, что я, не колеблясь, подал ей яблоко.
AKT-V-001283	Парис восторжествовал;
AKT-V-001284	но человек в домино и в маске подошёл к Венере и, вынув из-под полы большой бич, начал немилосердно её хлыстать, приговаривая при каждом ударе:
AKT-V-001285	«Вот тебе, вот тебе;
AKT-V-001286	вперёд знай свою очередь и не кокетничай, когда тебя не спрашивают;
AKT-V-001287	сегодня не твой день, а Юнонин;
AKT-V-001288	не могла ты подождать?
AKT-V-001289	вот же тебе за то, вот тебе, вот тебе!»
AKT-V-001290	Венера плакала и рыдала, но незнакомец не переставал её бить и, обратившись к Юпитеру, сказал:
AKT-V-001291	«Когда я с ней расправлюсь, то и до тебя дойдёт очередь, проклятый старикашка!»
AKT-V-001292	Тогда Юпитер и все боги соскочили с своих мест и бросились незнакомцу в ноги, жалобно вопия:
AKT-V-001293	«Умилосердись, наш повелитель!
AKT-V-001294	В другой раз мы будем исправнее!»
AKT-V-001295	Между тем Юнона или Пепина (я до сих пор не знаю, кто она была) подошла ко мне и сказала мне с очаровательной улыбкой:
AKT-V-001296	«Не думай, мой милый друг, чтобы я была на тебя сердита за то, что ты не мне присудил яблоко.
AKT-V-001297	Верно, так было написано в неисповедимой книге судьбы!
AKT-V-001298	Но чтобы ты видел, сколь я уважаю твоё беспристрастие, позволь мне дать тебе поцелуй».
AKT-V-001299	Она обняла меня прелестными руками и жадно прижала свои розовые губы к моей шее.
AKT-V-001300	В ту же минуту я почувствовал в ней сильную боль, которая, однако, тотчас прошла.
AKT-V-001301	Пепина так ко мне ласкалась, так нежно меня обнимала, что я бы вторично забылся, если бы крики Венеры не отвлекли от неё моего внимания.
AKT-V-001302	Человек в домино, запустив руку в её волосы, продолжал её сечь самым бесчеловечным образом.
AKT-V-001303	Жестокость его меня взорвала.
AKT-V-001304	«Скоро ли ты перестанешь!»
AKT-V-001305	— закричал я в негодовании и бросился на него.
AKT-V-001306	Но из-под чёрной маски сверкнули на меня невыразимым блеском маленькие белые глаза, и взгляд этот меня пронзил как электрический удар.
AKT-V-001307	В одну секунду все боги, богини и нимфы исчезли.
AKT-V-001308	Я очутился в Китайской комнате, возле круглой залы.
AKT-V-001309	Меня окружила толпа фарфоровых кукол, фаянсовых мандаринов и глиняных китаек, которые с криком:
AKT-V-001310	«Да здравствует наш император, великий Антонио-Фу-Цинг-Танг!»
AKT-V-001311	— бросились меня щекотать.
AKT-V-001312	Напрасно я старался от них отделаться.
AKT-V-001313	Маленькие их ручонки влезали мне в нос и в уши, я хохотал как сумасшедший.
AKT-V-001314	Не знаю, как я от них избавился, но когда я очнулся, то вы оба, друзья мои, стояли подле меня.
AKT-V-001315	Стократ вас благодарю за то, что вы меня спасли!
AKT-V-001316	И Антонио начал нас обнимать и целовать, как ребёнок.
AKT-V-001317	Когда прошёл его восторг, то я, обратившись к нему и к Владимиру, сказал им очень сериозно:
AKT-V-001318	— Я вижу, друзья мои, что вы оба бредили нынешнюю ночь.
AKT-V-001319	Что касается до меня, то я удостоверился, что все чудесные слухи про этот palazzo не что иное, как выдумка контрабандиста Титта Каннелли.
AKT-V-001320	Я сам его видел и с ним говорил.
AKT-V-001321	Пойдём со мною, я вам покажу, что я у него купил.
AKT-V-001322	С сими словами я пошёл в свою спальню, Антонио и Владимир за мною последовали.
AKT-V-001323	Я открыл ящик, всунул в него руку и вытащил человеческие кости!
AKT-V-001324	Я их с ужасом отбросил и побежал к столу, на который накануне поставил склянку рококо.
AKT-V-001325	Развернув платок, я остолбенел.
AKT-V-001326	В нём был череп ребёнка.
AKT-V-001327	Пустой кошелёк мой лежал подле него.
AKT-V-001328	— Это ты купил у твоего контрабандиста?
AKT-V-001329	— спросили меня в один голос Антонио и Владимир.
AKT-V-001330	Я не знал, что отвечать.
AKT-V-001331	Владимир подошёл к окну и воскликнул с удивлением:
AKT-V-001332	— Ах, Боже мой!
AKT-V-001333	где же озеро?
AKT-V-001334	Я также подошёл к окну.
AKT-V-001335	Передо мной была piazza Volta, и я увидел, что смотрю из окна чёртова дома.
AKT-V-001336	— Как мы сюда попали?
AKT-V-001337	— спросил я, обращаясь к Антонио.
AKT-V-001338	Но Антонио не мог мне отвечать.
AKT-V-001339	Он был чрезвычайно бледен, силы его покинули, и он опустился в кресла.
AKT-V-001340	Тогда я только заметил, что у него на шее маленькая синяя ранка, как будто от пиявки, но немного более.
AKT-V-001341	Я тоже чувствовал слабость и, подошёл к зеркалу, увидел у себя на шее такую же ранку, как у Антонио.
AKT-V-001342	Владимир ничего не чувствовал, и ранки у него не было.
AKT-V-001343	На вопросы мои Владимир признался, что когда он выстрелил в белый призрак и потом узнал своего друга, то Антонио умолял его, чтобы он с ним в последний раз поцеловался;
AKT-V-001344	но Владимир никак не мог на это решиться, потому что его пугало что-то такое во взгляде Антонио.
AKT-V-001345	Мы ещё рассуждали о наших приключениях, как кто-то сильно стал стучаться в ворота.
AKT-V-001346	Мы увидели полицейского офицера с шестью солдатами.
AKT-V-001347	— Господа!
AKT-V-001348	— кричал он снаружи,
AKT-V-001349	— отворите ворота;
AKT-V-001350	вы арестованы от имени правительства!
AKT-V-001351	Но ворота были так крепко заколочены, что их принуждены были сломать.
AKT-V-001352	Когда офицер вошёл в комнату, мы его спросили, за что мы арестованы?
AKT-V-001353	— За то,
AKT-V-001354	— отвечал он,
AKT-V-001355	— что вы издеваетесь над покойниками и нынешнюю ночь перетаскали все кости из Комской часовни.
AKT-V-001356	Один аббат, проходивший мимо, видел, как вы ломали решётку, и сегодня утром на вас донёс.
AKT-V-001357	Мы тщетно протестовали, офицер непременно хотел, чтобы мы шли за ним.
AKT-V-001358	К счастью, я увидел комского подесту (известного археолога R…i), с которым был знаком, и призвал его на помощь.
AKT-V-001359	Узнав меня и Антонио, он очень перед нами извинялся и велел привесть аббата, сделавшего на нас донос;
AKT-V-001360	но его нигде не могли отыскать.
AKT-V-001361	Когда я рассказал подесте, что с нами случилось, он нисколько не удивился, но пригласил меня в городской архив.
AKT-V-001362	Антонио был так слаб, что не мог за нами следовать, а Владимир остался, чтобы проводить его домой.
AKT-V-001363	Когда мы вошли в архив, подеста раскрыл большой in folio и прочитал следующее:
AKT-V-001364	«Сего 1679 года сентября 20-го дня казнён публично на городской площади разбойник Giorambatista Cannelli, около двадцати лет с шайкою своею наполнявший ужасом окрестности Комо и Милана.
AKT-V-001365	Родом он из Комо, лет ему по собственному показанию 50.
AKT-V-001366	Пришедши на место казни, он не хотел приобщиться святых тайн и умер не как христианин, а как язычник».
AKT-V-001367	Сверх того, подеста (человек во всех отношениях заслуживающий уважение и который скорее бы дал себе отрезать руку, нежели бы согласился сказать неправду) открыл мне, что чёртов дом построен на том самом месте, где некогда находился языческий храм, посвящённый Гекате и ламиям.
AKT-V-001368	Многие пещеры и подземельные ходы этого храма, как гласит молва, и поныне сохранились.
AKT-V-001369	Они ведут глубоко в недра земли, и древние думали, что они имеют сообщение с тартаром.
AKT-V-001370	В народе ходит слух, что ламии, или эмпузы, которые, как вам известно, имели много сходства с нашими упырями, и поныне ещё бродят около посвящённого им места, принимая всевозможные виды, чтобы заманивать к себе неопытных людей и высасывать из них кровь.
AKT-V-001371	Странно ещё то, что Владимир через несколько дней в самом деле получил письмо от своей матери, в котором она его просила возвратиться в Россию.
AKT-V-001372	Рыбаренко замолчал и опять погрузился в размышления.
AKT-V-001373	— Что ж,
AKT-V-001374	— спросил его Руневский,
AKT-V-001375	— и вы не делали никаких розысканий о вашем приключении?
AKT-V-001376	— Делал,
AKT-V-001377	— отвечал Рыбаренко.
AKT-V-001378	— Сколько я ни уважал подесту, но истолкование его мне не казалось вероятным.
AKT-V-001379	— И что ж вы узнали?
AKT-V-001380	— Пепина ничего не понимала, когда её спрашивали о брате её Титта.
AKT-V-001381	Она говорила, что у неё никогда не бывало брата.
AKT-V-001382	На наши вопросы она отвечала, что она действительно вышла из виллы Remondi на помощь к Антонио, но что никогда она нас не догоняла и не просила Антонио, чтобы он выхлопотал прощение её брату.
AKT-V-001383	Никто также ничего не знал о прекрасном дворце дон Пьетро между виллою Remondi и виллою d'Este, и когда я нарочно пошёл его отыскивать, я ничего не нашёл.
AKT-V-001384	Происшествие это сделало на меня сильное впечатление.
AKT-V-001385	Я выехал из Комо, оставив Антонио больным.
AKT-V-001386	Чрез месяц я узнал в Риме, что он умер от изнеможения.
AKT-V-001387	Я сам так был слаб, как будто после сильной и продолжительной болезни;
AKT-V-001388	но наконец старания искусных врачей возвратили мне, хотя не совсем, потерянное здоровье.
AKT-V-001389	Прожив ещё год в Италии, я возвратился в Россию и вступил в круг своих прежних занятий.
AKT-V-001390	Я работал с усердием, и труды мои меня развлекали;
AKT-V-001391	но каждое воспоминание о пребывании моём в Комо приводило меня в содрогание.
AKT-V-001392	Поверите ли вы мне, что я и теперь часто не знаю, куда мне деваться от этого воспоминания!
AKT-V-001393	Оно повсюду меня преследует, как червь подтачивает мой рассудок, и бывают минуты, что я готов лишить себя жизни, чтобы только избавиться от его присутствия!
AKT-V-001394	Я бы ни за что не решился об этом говорить, если бы не думал, что рассказ мой вам послужит предостережением.
AKT-V-001395	Вы видите, что похождения мои несколько похожи на то, что с вами случилось на даче у старой бригадирши.
AKT-V-001396	Ради Бога, берегитесь, любезный друг, а особливо не вздумайте шутить над вашим приключением.
AKT-V-001397	Пока Рыбаренко говорил, заря уже начала освещать горизонт.
AKT-V-001398	Сотни башен, колоколен и позолоченных глав заиграли солнечными лучами.
AKT-V-001399	Свежий ветер повеял от востока, и громкий, полнозвучный удар в колокол раздался на Иване Великом.
AKT-V-001400	Ему отвечали, один после другого, все колокола соборов кремлёвских, потом всех московских церквей.
AKT-V-001401	Пространство наполнилось звуком, который, как будто на незримых волнах, колебался, разливаясь по воздуху.
AKT-V-001402	Москва превратилась в необъятную гармонику.
AKT-V-001403	В это время странное чувство происходило в груди Руневского.
AKT-V-001404	С благоговением внимал он священному звону колоколов, с любовию смотрел на блестящий мир, красующийся перед ним.
AKT-V-001405	Он видел в нём образ будущего счастья и чем более увлекался этою мыслью, тем более страшные видения, вызванные из мрака рассказами Рыбаренки, бледнели и исчезали.
AKT-V-001406	Рыбаренко также был погружён в размышления, но глубокая грусть омрачала его лицо.
AKT-V-001407	Он был смертельно бледен и не сводил глаз с Ивана Великого, как будто бы желал измерить его высоту.
AKT-V-001408	— Пойдём,
AKT-V-001409	— сказал он наконец Руневскому,
AKT-V-001410	— вам нужно отдохнуть!
AKT-V-001411	Они оба встали со скамьи, и Руневский, простившись с Рыбаренкой, отправился домой.
AKT-V-001412	Когда он вошёл в дом Дашиной тётушки, Федосьи Акимовны Зориной, то и она и дочь её, Софья Карповна, приняли его с большою приветливости.
AKT-V-001413	Но обхождение матери тотчас с ним переменилось, как скоро он объявил, зачем к ней приехал.
AKT-V-001414	— Как,
AKT-V-001415	— вскричала она,
AKT-V-001416	— что это значит?
AKT-V-001417	а Софья-то?
AKT-V-001418	Разве вы для того так долго ездили в мой дом, чтобы над нею смеяться?
AKT-V-001419	Позвольте вам сказать:
AKT-V-001420	после ваших посещений, после всех слухов, которыми наполнен город о вашей женитьбе, поведенье это мне кажется чрезвычайно странным!
AKT-V-001421	Как, милостивый государь?
AKT-V-001422	обнадёжив мою дочь, когда уже все её считают невестой, вы вдруг сватаетесь к другой и просите её руки
AKT-V-001423	— у кого же?
AKT-V-001424	у меня, у матери Софьи!
AKT-V-001425	Слова эти как гром поразили Руневского.
AKT-V-001426	Он только теперь догадался, что Зорина давно уже на него метила как на жениха для своей дочери, а вовсе не для племянницы, и в то же время понял её тактику.
AKT-V-001427	Пока ещё она питала надежду, все её действия были рассчитаны, чтобы удержать Руневского в кругу её общества, она старалась отгадывать и предупреждать все его желания;
AKT-V-001428	но теперь, при неожиданном требовании, она решилась прибегнуть к последнему средству и чрез трагическую сцену надеялась вынудить у него обещание.
AKT-V-001429	К несчастию своему, она ошиблась в расчёте, ибо Руневский весьма почтительно и холодно отвечал ей, что он никогда и не думал жениться на Софье Карповне, что он приехал просить руки Даши и надеется, что она не имеет причин ему отказать.
AKT-V-001430	Тогда Дашина тётушка позвала свою дочь и, задыхаясь от злости, рассказала ей, в чём дело.
AKT-V-001431	Софья Карповна не упала в обморок, но залилась слёзами, и с ней сделалась истерика.
AKT-V-001432	— Боже мой, Боже мой,
AKT-V-001433	— кричала она,
AKT-V-001434	— что я ему сделала?
AKT-V-001435	За что хочет он убить меня?
AKT-V-001436	Нет, я не снесу этого удара, лучше тысячу раз умереть!
AKT-V-001437	Я не могу, я не хочу теперь жить на свете!
AKT-V-001438	— Вот в какое положение вы привели бедную Софью,
AKT-V-001439	— сказала ему Зорина.
AKT-V-001440	— Но это не может так остаться!
AKT-V-001441	Софья Карповна так искусно играла свою роль, что Руневскому стало её жалко.
AKT-V-001442	Он хотел отвечать, но ни матери, ни Софьи Карповны уже не было в комнате.
AKT-V-001443	Подождав несколько времени, он отправился домой с твёрдым намерением не прежде возвратиться на дачу к бригадирше, как попытавшись ещё раз получить от Дашиной тётушки удовлетворительный ответ.
AKT-V-001444	Он сидел у себя задумавшись, когда ему пришли доложить, что ротмистр Зорин желает с ним говорить.
AKT-V-001445	Он приказал просить и увидел молодого человека, коего открытое и благородное лицо предупреждало в его пользу.
AKT-V-001446	Зорин был родной брат Софьи Карповны;
AKT-V-001447	но так как он только что приехал из Тифлиса, то Руневский никогда его не видал и не имел об нём никакого понятия.
AKT-V-001448	— Я пришёл с вами говорить о деле, касающемся до нас обоих,
AKT-V-001449	— сказал Зорин, учтиво поклонившись.
AKT-V-001450	— Прошу садиться,
AKT-V-001451	— сказал Руневский.
AKT-V-001452	— Два месяца тому назад вы познакомились с моею сестрою, начали ездить в дом к матушке, и скоро распространились слухи, что вы просите руки Софьи.
AKT-V-001453	— Не знаю, распространились ли эти слухи,
AKT-V-001454	— прервал его Руневский,
AKT-V-001455	— но могу вас уверить, что не я был тому причиной.
AKT-V-001456	— Сестра была уверена в вашей любви, и с самого начала обхождение ваше с нею оправдывало её предположения.
AKT-V-001457	Вам удалось внушить ей участие, и она вас полюбила.
AKT-V-001458	Вы даже с нею объяснились…— Никогда!
AKT-V-001459	— воскликнул Руневский.
AKT-V-001460	Глаза молодого Зорина засверкали от негодования.
AKT-V-001461	— Послушайте, милостивый государь,
AKT-V-001462	— вскричал он, выходя из пределов холодной учтивости, в которых сначала хотел остаться.
AKT-V-001463	— Вам, верно, неизвестно, что когда я ещё был на Кавказе, то Софья мне об вас писала;
AKT-V-001464	от неё я знаю, что вы обещали просить её руки, и вот её письма!
AKT-V-001465	— Если Софья Карповна в них это говорит,
AKT-V-001466	— отвечал Руневский, не дотрагиваясь до писем, которые Зорин бросил на стол,
AKT-V-001467	— то я сожалею, что должен опровергнуть её слова.
AKT-V-001468	Я повторяю вам, что не только никогда не хотел просить её руки, но и не давал ей малейшего повода думать, что я её люблю!
AKT-V-001469	— Итак, вы не намерены на ней жениться?
AKT-V-001470	— Нет.
AKT-V-001471	И доказательством тому, что я нарочно приехал в Москву просить у вашей матушки руки её племянницы.
AKT-V-001472	— Довольно.
AKT-V-001473	Я надеюсь, что вы не откажете мне в удовлетворении за оскорбление, которое нанесли моему семейству.
AKT-V-001474	— Я всегда к вашим услугам, но прежде прошу вас обдумать ваш поступок.
AKT-V-001475	Может быть, при хладнокровном размышлении, вы убедитесь, что я никогда и не помышлял наносить оскорблений вашему семейству.
AKT-V-001476	Молодой ротмистр бросил гордый взгляд на Руневского.
AKT-V-001477	— Завтра в пять часов я вас ожидаю на Владимирской дороге, на двадцатой версте от Москвы,
AKT-V-001478	— сказал он сухо.
AKT-V-001479	Руневский поклонился в знак согласия.
AKT-V-001480	Оставшись один, он начал заниматься приготовлениями к следующему утру.
AKT-V-001481	У него мало было знакомых в Москве;
AKT-V-001482	к тому ж почти все были на дачах;
AKT-V-001483	итак, не удивительно, что выбор его пал на Рыбаренку.
AKT-V-001484	На другой день, в три часа утра, он и Рыбаренко уже ехали по Владимирской дороге и на условленном месте нашли Зорина с его секундантом.
AKT-V-001485	Рыбаренко подошёл к Зорину и взял его за руку.
AKT-V-001486	— Владимир,
AKT-V-001487	— сказал он, сжав её крепко,
AKT-V-001488	— ты не прав в этом деле:
AKT-V-001489	помирись с Руневским!
AKT-V-001490	Зорин отвернулся.
AKT-V-001491	— Владимир,
AKT-V-001492	— продолжал Рыбаренко,
AKT-V-001493	— не шути с судьбою, вспомни виллу Урджина!
AKT-V-001494	— Полно, братец,
AKT-V-001495	— сказал Владимир, освобождая свою руку из рук Рыбаренки,
AKT-V-001496	— теперь не время говорить о пустяках!
AKT-V-001497	Они углубились в кустарник.
AKT-V-001498	Секундант Зорина был маленький офицер с длинными чёрными усами, которые он крутил беспрерывно.
AKT-V-001499	С самого начала лицо его показалось Руневскому знакомым;
AKT-V-001500	но когда, размеряя шаги для барьера, маленький офицер начал особенным родом подпрыгивать, Руневский тотчас узнал в нем Фрышкина, того самого, над которым Софья Карповна так смеялась на бале, где Руневский с ней познакомился.
AKT-V-001501	— Друзья мои,
AKT-V-001502	— сказал Рыбаренко, обращаясь к Владимиру и к Руневскому,
AKT-V-001503	— помиритесь, пока ещё можно;
AKT-V-001504	я чувствую, что один из вас не воротится домой!
AKT-V-001505	Но Фрышкин, приняв сердитый вид, подскочил к Рыбаренке.
AKT-V-001506	— Позвольте объяснить,
AKT-V-001507	— сказал он, уставив на него большие красные глаза,
AKT-V-001508	— здесь оскорбление нестерпимое-с… примирение невозможно-с… здесь обижено почтенное семейство-с, весьма почтенное-с… я до примирения не допущу-с… а если бы приятель мой Зорин и согласился;
AKT-V-001509	то я сам, Егор Фрышкин, буду стреляться вместо его-с!
AKT-V-001510	Оба противника уже стояли один против другого.
AKT-V-001511	Вокруг их царствовала страшная тишина, прерванная на одну секунду щёлканьем курков.
AKT-V-001512	Фрышкин не переставал горячиться;
AKT-V-001513	он был красен как рак.
AKT-V-001514	— Да,
AKT-V-001515	— кричал он,
AKT-V-001516	— я сам хочу стреляться с господином Руневским-с!
AKT-V-001517	Если приятель мой Зорин его не убьёт, так я его убью-с!
AKT-V-001518	Выстрел прервал его речь, и от головы Владимира отлетел клочок чёрных кудрей.
AKT-V-001519	Почти в ту же минуту раздался другой выстрел, и Руневский грянулся на землю с окровавленною грудью.
AKT-V-001520	Владимир и Рыбаренко бросились его подымать и перевязали его рану.
AKT-V-001521	Пуля пробила ему грудь;
AKT-V-001522	он был лишён чувств.
AKT-V-001523	— Это твоё видение в вилле Урджина!
AKT-V-001524	— сказал Рыбаренко на ухо Владимиру.
AKT-V-001525	— Ты убил друга.
AKT-V-001526	Руневского перенесли в коляску, и так как дом бригадирши был самый ближний и хозяйка всем известна как добрая и человеколюбивая старушка, то его отвезли к ней, несмотря на сопротивление Рыбаренки.
AKT-V-001527	Долго Руневский пролежал без памяти.
AKT-V-001528	Когда он начал приходить в себя, первое, что ему бросилось в глаза, был портрет Прасковьи Андреевны, висящий над диваном, на котором он лежал.
AKT-V-001529	В нише стояла старинная кровать с балдахином, а посреди стены виден был огромный камин.
AKT-V-001530	Руневский узнал свою прежнюю квартиру, но он никак не мог понять, каким образом в неё попал и отчего он так слаб.
AKT-V-001531	Он захотел встать, но сильная боль в груди удержала его на диване, и он стал вспоминать свои похождения до поединка.
AKT-V-001532	Он также вспомнил, как дрался с Зориным, но не знал, когда это было и сколько времени продолжался его обморок.
AKT-V-001533	Пока он размышлял о своём положении, вошёл незнакомый доктор, осмотрел его рану и, пощупав пульс, объявил, что у него лихорадка.
AKT-V-001534	Ночью несколько раз приходил Яков и давал ему лекарство.
AKT-V-001535	Таким образом прошло несколько дней, в продолжение коих он никого не видал, кроме доктора и Якова.
AKT-V-001536	С этим последним он иногда разговаривал о Дарье Александровне;
AKT-V-001537	но он мог от него только узнать, что Даша ещё находилась у своей бабушки и что она совершенно здорова.
AKT-V-001538	Доктор, посещая Руневского, говорил, что ему нужно как можно более спокойствия, и на вопрос его, скоро ли ему можно будет встать, отвечал, что он ещё должен пролежать, по крайней мере, неделю.
AKT-V-001539	Всё это ещё более усилило беспокойство и нетерпение Руневского, и лихорадка его, вместо того чтобы уменьшиться, значительно увеличилась.
AKT-V-001540	В одну ночь, когда сильный жар никак не давал ему заснуть, странный шум раздался близ него.
AKT-V-001541	Он стал прислушиваться, и ему показалось, что шум этот происходит в покоях, смежных с его комнатою.
AKT-V-001542	Вскоре он начал различать голоса бригадирши и Клеопатры Платоновны.
AKT-V-001543	— Подождите хоть один день, Марфа Сергеевна,
AKT-V-001544	— говорила Клеопатра Платоновна,
AKT-V-001545	— подождите хоть до утра!
AKT-V-001546	— Не могу, мать моя,
AKT-V-001547	— отвечала Сугробина.
AKT-V-001548	— Да и ожидать-то к чему?
AKT-V-001549	Немного раньше, немного позже, а всё тем же кончится.
AKT-V-001550	А ты, сударыня, уж всегда расхныкаешься, как девчонка какая.
AKT-V-001551	И в тот раз та же была история, как до Дашиной-то матери дело дошло.
AKT-V-001552	Какая бы я и бригадирша-то была, если б крови-то видеть не могла?
AKT-V-001553	— Вы не хотите?
AKT-V-001554	— вскричала Клеопатра Платоновна,
AKT-V-001555	— вы не хотите один раз отказаться от…— Рыцарь Амвросий!
AKT-V-001556	— закричала Сугробина.
AKT-V-001557	Руневский не мог удержаться, чтобы при этих словах не привстать и не приложить глаза к ключевой дыре.
AKT-V-001558	Среди комнаты стоял Семён Семёнович Теляев, одетый с ног до головы в железные латы.
AKT-V-001559	Перед ним на полу лежал какой-то предмет, закрытый красным сукном.
AKT-V-001560	— Чего тебе надобно, Марфа?
AKT-V-001561	— спросил он грубым голосом.
AKT-V-001562	— Пора, мой батюшка!
AKT-V-001563	— прошептала старуха.
AKT-V-001564	Тут Руневский заметил, что на бригадирше было платье яркого красного цвета, с вышитою на груди большою чёрною летучею мышью.
AKT-V-001565	На латах Теляева изображён был филин, и на шлеме его торчали филиновы крылья.
AKT-V-001566	Клеопатра Платоновна, коей черты обнаруживали ужасное внутреннее борение, подошла к стене и, сорвав с неё небольшую доску со странными, непонятными знаками, бросила её на пол и разбила вдребезги.
AKT-V-001567	Внезапно обои раздвинулись, и из потаённой двери вошёл в комнату высокий человек в чёрном домино и в маске, при виде коего Руневский тотчас догадался, что это тот самый, которого видел Антонио в вилле дон Пьетро д'Урджина.
AKT-V-001568	Сугробина и Теляев обмерли от страха, когда он вошёл.
AKT-V-001569	— Ты уж здесь?
AKT-V-001570	— сказала, дрожа, бригадирша.
AKT-V-001571	— Пора!
AKT-V-001572	— отвечал незнакомец.
AKT-V-001573	— Подожди хоть один день, подожди хоть до утра!
AKT-V-001574	Отец ты мой, кормилец, голубчик мой, благодетель!
AKT-V-001575	Старуха упала на колени;
AKT-V-001576	лицо её стало страшным образом кривляться.
AKT-V-001577	— Не хочу ждать!
AKT-V-001578	— отвечал незнакомец.
AKT-V-001579	— Ещё хоть часочек!
AKT-V-001580	— простонала бригадирша.
AKT-V-001581	Она уже не говорила ни слова, но губы ещё судорожно шевелились.
AKT-V-001582	— Три минуты!
AKT-V-001583	— отвечал тот.
AKT-V-001584	— Воспользуйся ими, если можешь, старая ведьма!
AKT-V-001585	Он подал знак Теляеву.
AKT-V-001586	Семён Семёнович нагнулся, поднял с полу красное сукно, и Руневский увидел Дашу, лежащую без чувств, со связанными руками.
AKT-V-001587	Он громко вскрикнул и рванулся соскочить с дивана, но на него сверкнули маленькие белые глаза чёрного домино и пригвоздили его на месте.
AKT-V-001588	Он ничего более не видал;
AKT-V-001589	в ушах его страшно шумело;
AKT-V-001590	он не мог сделать ни одного движения.
AKT-V-001591	Вдруг холодная рука провела по его лицу, и оцепенение исчезло.
AKT-V-001592	За ним стояло привидение Прасковьи Андреевны и обмахивало себя опахалом.
AKT-V-001593	— Хотите жениться на моём портрете?
AKT-V-001594	— сказало оно.
AKT-V-001595	— Я вам дам своё кольцо, и вы завтра его наденете моему портрету на палец.
AKT-V-001596	Не правда ли, вы это сделаете для меня?
AKT-V-001597	Прасковья Андреевна обхватила его костяными руками, и он упал на подушки, лишённый чувств.
AKT-V-001598	Долго был болен Руневский, и почти всё время он не переставал бредить.
AKT-V-001599	Иногда он приходил в себя, но тогда мрачное отчаянье блистало в его глазах.
AKT-V-001600	Он был уверен в смерти Даши;
AKT-V-001601	и хотя он ни в чём не был виноват, но проклинал себя за то, что не мог её спасти.
AKT-V-001602	Лекарства, которые ему подносили, он с бешенством кидал далеко от себя, срывал перевязи с своей раны и часто приходил в такое исступление, что Яков боялся к нему подойти.
AKT-V-001603	Однажды страшный пароксизм только что миновался, природа взяла верх над отчаяньем, и он неприметно погружался в благодетельный сон, как ему показалось, что он слышит голос Даши.
AKT-V-001604	Он раскрыл глаза, но в комнате не было никого, и он вскоре заснул крепким сном.
AKT-V-001605	Во сне он был перенесён в виллу Урджина.
AKT-V-001606	Рыбаренко водил его по длинным залам и показывал ему места, где с ним случились те необыкновенные происшествия, которые он ему рассказывал.
AKT-V-001607	«Сойдём вниз по этой лестнице,
AKT-V-001608	— говорил Рыбаренко,
AKT-V-001609	— я вам покажу ту залу, куда Антонио ездил на грифоне».
AKT-V-001610	Они начали спускаться, но лестнице не было конца.
AKT-V-001611	Между тем воздух становился всё жарче и жарче, и Руневский заметил, как сквозь щели стен по обеим сторонам лестницы время от времени мелькал красный огонь.
AKT-V-001612	«Я хочу воротиться»,
AKT-V-001613	— говорил Руневский, но Рыбаренко дал ему заметить, что, по мере того как они подвигались вперёд, лестница за ними заваливалась огромными утёсами.
AKT-V-001614	«Нам нельзя воротиться,
AKT-V-001615	— говорил он,
AKT-V-001616	— надобно идти далее!»
AKT-V-001617	И они продолжали сходить вниз.
AKT-V-001618	Наконец ступени кончились, и они очутились перед большою медною дверью.
AKT-V-001619	Толстый швейцар молча её отворил, и несколько слуг в блестящих ливреях проводили их через переднюю;
AKT-V-001620	один лакей спросил, как об них доложить, и Руневский увидел, что у него из рта выходит огонь.
AKT-V-001621	Они вошли в ярко освещённую комнату, в которой толпа народа кружилась под шумную музыку.
AKT-V-001622	Далее стояли карточные столы, и за одним из них сидела бригадирша и облизывала свои кровавые губы;
AKT-V-001623	но Теляева не было с нею;
AKT-V-001624	вместо его напротив старухи сидело чёрное домино.
AKT-V-001625	«Ох!
AKT-V-001626	— вздыхала она,
AKT-V-001627	— скучно стало с этой чучелой!
AKT-V-001628	Когда-то к нам будет Семён Семёнович!»
AKT-V-001629	— и длинная огненная струя выбежала из её рта.
AKT-V-001630	Руневский хотел обратиться к Рыбаренке, но его уже не было;
AKT-V-001631	он находился один посреди незнакомых лиц.
AKT-V-001632	Вдруг из той комнаты, где танцевали, вышла Даша и подошла к нему.
AKT-V-001633	«Руневский,
AKT-V-001634	— сказала она,
AKT-V-001635	— зачем вы сюда пришли?
AKT-V-001636	Если они узнают, кто вы, то вам будет беда!»
AKT-V-001637	Руневскому сделалось страшно, он сам не знал отчего.
AKT-V-001638	«Следуйте за мной,
AKT-V-001639	— продолжала Даша,
AKT-V-001640	— я вас выведу отсюда, только не говорите ни слова, а то мы пропали».
AKT-V-001641	Он поспешно пошёл за нею, но она вдруг воротилась.
AKT-V-001642	«Постойте,
AKT-V-001643	— сказала она,
AKT-V-001644	— я вам покажу наш оркестр!»
AKT-V-001645	Даша подвела его к одной двери и, отворив её, сказала:
AKT-V-001646	«Посмотрите, вот наши музыканты».
AKT-V-001647	Руневский увидел множество несчастных, скованных цепями и объятых огнём.
AKT-V-001648	Чёрные дьяволы с козлиными лицами хлопотливо раздували огонь и барабанили по их головам раскалёнными молотками.
AKT-V-001649	Вопли, проклятия и стук цепей сливались в один ужасный гул, который Руневский сначала принял за музыку.
AKT-V-001650	Увидев его, несчастные жертвы протянули к нему длинные руки и завыли:
AKT-V-001651	«К нам!
AKT-V-001652	ступай к нам!»
AKT-V-001653	—
AKT-V-001654	«Прочь, прочь!»
AKT-V-001655	— закричала Даша и повлекла Руневского за собою в тёмный узкий коридор, в конце которого горела только одна лампа.
AKT-V-001656	Он слышал, как в зале всё заколыхалось.
AKT-V-001657	«Где он?
AKT-V-001658	где он?
AKT-V-001659	— блеяли голоса,
AKT-V-001660	— ловите его, ловите его!»
AKT-V-001661	—
AKT-V-001662	«За мной, за мной!»
AKT-V-001663	— кричала Даша, и он, запыхаясь, бежал за нею, а позади их множество копыт стучало по коридору.
AKT-V-001664	Она отворила боковую дверь и,
AKT-V-001665	— втащив в неё Руневского, захлопнула за собою.
AKT-V-001666	«Теперь мы спасены!»
AKT-V-001667	— сказала Даша и обняла его холодными костяными руками.
AKT-V-001668	Руневский увидел, что это не Даша, а Прасковья Андреевна.
AKT-V-001669	Он громко закричал и проснулся.
AKT-V-001670	Возле его постели стояли Даша и Владимир.
AKT-V-001671	— Я рад,
AKT-V-001672	— сказал Владимир, пожав ему руку,
AKT-V-001673	— что вы проснулись;
AKT-V-001674	вас тяготил неприятный сон, но мы боялись вас разбудить, чтоб вы не испугались.
AKT-V-001675	Доктор говорит, что наша рана не опасна, и никто ему за это так не благодарен, как я.
AKT-V-001676	Я бы никогда себе не простил, если б вы умерли.
AKT-V-001677	Простите же меня;
AKT-V-001678	я признаюсь, что погорячился!
AKT-V-001679	— Любезный друг!
AKT-V-001680	— сказала Даша, улыбаясь,
AKT-V-001681	— не сердись на Владимира;
AKT-V-001682	он предобрый человек, только немножко вспыльчив.
AKT-V-001683	Ты его непременно полюбишь, когда с ним короче познакомишься!
AKT-V-001684	Руневский не знал, верить ли ему своим глазам или нет.
AKT-V-001685	Но Даша стояла перед ним, он слышал её голос, в первый раз она ему говорила ты.
AKT-V-001686	С тех пор как он был болен, воображение столько раз его морочило, что понятия его совершенно смешались, и он не мог различить обмана от истины.
AKT-V-001687	Владимир заметил его недоверчивость и продолжал:
AKT-V-001688	— С тех пор как вы лежите в постеле, много произошло перемен.
AKT-V-001689	Сестра моя вышла замуж за Фрышкина и уехала в Симбирск;
AKT-V-001690	старая бригадирша… но я вам слишком много рассказываю;
AKT-V-001691	когда вам будет лучше, вы всё узнаете!
AKT-V-001692	— Нет, нет,
AKT-V-001693	— сказала Даша,
AKT-V-001694	— ему никогда не будет лучше, если он останется в недоумении.
AKT-V-001695	Ему надобно знать всё.
AKT-V-001696	Бабушка,
AKT-V-001697	— продолжала она, обратившись со вздохом к Руневскому,
AKT-V-001698	— уже два месяца, как скончалась!
AKT-V-001699	— Сама Даша,
AKT-V-001700	— прибавил Владимир,
AKT-V-001701	— была опасно больна и поправилась только после смерти Сугробиной.
AKT-V-001702	Постарайтесь и вы поскорей выздороветь, чтобы нам можно было сыграть свадьбу!
AKT-V-001703	Видя, что Руневский смотрит на них, ничего не понимая, Даша улыбнулась.
AKT-V-001704	— Самое главное,
AKT-V-001705	— сказала она,
AKT-V-001706	— мы и забыли ему сказать:
AKT-V-001707	тётушка согласна на наш брак и меня благословляет!
AKT-V-001708	Услыша эти слова, Руневский схватил Дашину руку, покрыл её поцелуями, обнял Владимира и спросил его, точно ли они дрались?
AKT-V-001709	— Я бы не думал,
AKT-V-001710	— отвечал, смеясь, Владимир,
AKT-V-001711	— что вы можете в этом сомневаться.
AKT-V-001712	— Но за что ж мы дрались?
AKT-V-001713	— спросил Руневский.
AKT-V-001714	— Признаюсь вам, я и сам не знаю, за что.
AKT-V-001715	Вы были совершенно правы, и сказать правду, я рад, что вы не женились на Софье.
AKT-V-001716	Скоро я сам увидел её неоткровенность и дурной нрав, особенно когда узнал, что из мщения к вам она пересказала Фрышкину, как вы над ним смеялись;
AKT-V-001717	но тогда уже было поздно, и вы лежали в постеле с простреленною грудью.
AKT-V-001718	Не люблю я Софьи;
AKT-V-001719	но, впрочем, Бог с нею!
AKT-V-001720	Желаю, чтобы она была счастлива с Фрышкиным, а мне до неё нет дела!
AKT-V-001721	— Как тебе не стыдно, Владимир,
AKT-V-001722	— сказала Даша,
AKT-V-001723	— ты забываешь, что она твоя сестра!
AKT-V-001724	— Сестра, сестра!
AKT-V-001725	— прервал её Владимир,
AKT-V-001726	— хороша сестра, по милости которой я чуть не убил даром человека и чуть не сделал несчастною тебя, которую люблю, уж верно, больше Софьи.
AKT-V-001727	Ещё месяца три протекли после этого утра.
AKT-V-001728	Руневский и Даша уже были обвенчаны.
AKT-V-001729	Они сидели вместе с Владимиром перед пылающим камином, и Даша, в красивом утреннем платье и в чепчике, разливала чай.
AKT-V-001730	Клеопатра Платоновна, уступившая ей эту должность, сидела молча у окошка и что-то работала.
AKT-V-001731	Взор Руневского нечаянно упал на портрет Прасковьи Андреевны.
AKT-V-001732	— До какой степени,
AKT-V-001733	— сказал он,
AKT-V-001734	— воображение может овладеть человеческим рассудком!
AKT-V-001735	Если б я не был уверен, что во время моей болезни оно непростительным образом меня морочило, я бы поклялся в истине странных видений, связанных с этим портретом.
AKT-V-001736	— История Прасковьи Андреевны в самом деле много имеет странного,
AKT-V-001737	— сказал Владимир.
AKT-V-001738	— Я никогда не мог добиться, как она умерла и кто был этот жених, пропавший так внезапно.
AKT-V-001739	Я уверен, что Клеопатра Платоновна знает все эти подробности, но не хочет нам их открыть!
AKT-V-001740	Клеопатра Платоновна, до этих пор ни на кого не обращавшая внимания, подняла глаза, и лицо её приняло выражение ещё горестнее обыкновенного.
AKT-V-001741	— Если бы,
AKT-V-001742	— сказала она,
AKT-V-001743	— смерть старой бригадирши не разрешала моей клятвы, а женитьба Руневского и Даши не разрушила страшной судьбы, обременявшей её семейство, вы бы никогда не узнали этой ужасной тайны.
AKT-V-001744	Но теперь обстоятельства переменились, и я могу удовлетворить вашему любопытству.
AKT-V-001745	Я подозреваю, об каких видениях говорит господин Руневский, и могу его уверить, что в этом случае он не должен обвинять своего воображения.
AKT-V-001746	Чтобы объяснить многие обстоятельства, для вас непонятные, я должна вам объявить, что Дашина бабушка, урождённая Островичева, происходит от древней венгерской фамилии, ныне уже угасшей, но известной в конце пятнадцатого столетия под именем Ostoroviczy.
AKT-V-001747	Герб её был:
AKT-V-001748	чёрная летучая мышь в красном поле.
AKT-V-001749	Говорят, что бароны Ostoroviczy хотели этим означать быстроту своих ночных набегов и готовность проливать кровь своих врагов.
AKT-V-001750	Враги эти назывались Tellara и, чтоб показать своё преимущество над прадедами бригадирши, приняли в герб свой филина, величайшего врага летучей мыши.
AKT-V-001751	Другие утверждают, что филин этот намекает на происхождение фамилии Tellara от рода Тамерлана, который также имел в гербу своём филина.
AKT-V-001752	Как бы то ни было, но обе фамилии вели беспрестанную войну одна с другою, и война эта долго бы не кончилась, если б измена и убийство не ускорили её развязки.
AKT-V-001753	Марфа Ostoroviczy, супруга последнего барона этого имени, женщина необыкновенной красоты, но жестокого сердца, пленилась наружностью и воинскою славой Амвросия Tellara, прозванного Амвросием с широким мечом.
AKT-V-001754	В одну ночь она впустила его в замок и с его помощью задушила мужа.
AKT-V-001755	Злодеяние её, однако, не осталось без наказания, ибо рыцарь Амвросий, видя замок Ostoroviczy в своей власти, последовал голосу врождённой ненависти и, потопив в Дунае всех приверженцев своего врага, предал его замок огню.
AKT-V-001756	Сама Марфа с трудом могла спастись.
AKT-V-001757	Все эти обстоятельства подробно рассказаны в древней хронике фамилии Ostoroviczy, которая находится здесь в библиотеке.
AKT-V-001758	Сказать вам, как и когда эта фамилия очутилась в России, я, право, не могу;
AKT-V-001759	но уверяю вас, что преступление Марфы было наказано почти на всех её потомках.
AKT-V-001760	Многие из них уже в России умерли насильственною смертью, другое сошли с ума, а наконец, тётушка бригадирши, та самая, коей вы видите пред собою портрет, будучи невестою ломбардского дворянина Пьетро д'Урджина…— Пьетро д'Урджина?
AKT-V-001761	— прервали Клеопатру Платоновну в один голос Руневский и Владимир.
AKT-V-001762	— Да,
AKT-V-001763	— отвечала она,
AKT-V-001764	— жених Прасковьи Андреевны назывался Дон Пьетро д'Урджина.
AKT-V-001765	Хотя это было давно, но я его хорошо помню.
AKT-V-001766	Он был человек уже не молодой и к тому ж вдовец;
AKT-V-001767	но большие чёрные глаза его так горели, как будто бы ему было не более лет двадцати.
AKT-V-001768	Прасковья Андреевна была молодая девушка, и учтивые приёмы ловкого иностранца легко её обворожили.
AKT-V-001769	Она страстно в него влюбилась.
AKT-V-001770	Мать её не имела той ненависти ко всему иностранному, которую покойная бригадирша, может быть, лишь для того так часто обнаруживала, чтобы тем лучше скрыть своё собственное происхождение.
AKT-V-001771	Она желала выдать дочь за дон Пьетро, ибо он был богат, приехал с большою свитой и жил как владетельный князь.
AKT-V-001772	К тому же он обещался навсегда поселиться в России и уступить ломбардские свои имения сыну, находившемуся тогда в городе Комо.
AKT-V-001773	Дон Пьетро привёз с собою множество отличных художников.
AKT-V-001774	Архитекторы его выстроили этот дом, живописцы и ваятели украсили его с истинно италиянским вкусом.
AKT-V-001775	Но, несмотря на необыкновенную роскошь дон Пьетро, многие замечали в нём черты самой отвратительной скупости.
AKT-V-001776	Когда он проигрывал в карты, лицо его видимо изменялось, он бледнел и дрожал;
AKT-V-001777	когда же он был в выигрыше, жадная улыбка показывалась на его устах и он с судорожным движением пальцев загребал добытое золото.
AKT-V-001778	Низкий его нрав, казалось, должен был переменить к нему расположение Прасковьи Андреевны и её матери, но он так хорошо умел притворяться перед ними обеими, что ни та, ни другая ничего не приметили, и день свадьбы был торжественно объявлен.
AKT-V-001779	Накануне он дал в своей новой даче блистательный ужин, и никогда его любезность не показывалась с таким блеском, как в этот вечер.
AKT-V-001780	Умный и живой разговор его занимал всё собрание, и все были в самом весёлом расположении духа, как хозяину дома подали письмо с иностранным клеймом.
AKT-V-001781	Прочитав содержание, он поспешно встал из-за стола и извинился перед обществом, говоря, что неожиданные дела непременно требуют его присутствия.
AKT-V-001782	В ту же ночь он уехал, и никто не знал, куда он скрылся.
AKT-V-001783	Невеста была в отчаянии.
AKT-V-001784	Мать её, употребив все средства, чтобы отыскать след жениха, начала приписывать поведение его одной уловке, чтобы отделаться от брака с её дочерью, тем более что дон Пьетро, несмотря на поспешность своего отъезда, успел оставить поверенному письменное наставление, как распорядиться с его домом и находящимися в нём вещами, из чего ясно можно было видеть, что дон Пьетро, если бы он только хотел, мог бы найти время уведомить Прасковью Андреевну о причине и назначении неожиданного своего путешествия.
AKT-V-001785	Прошло несколько месяцев, а о женихе всё ещё не было известия.
AKT-V-001786	Бедная невеста не переставала плакать и как похудела, что золотое кольцо, которое подарил ей дон Пьетро, само собой спало с её руки.
AKT-V-001787	Все уже потеряли надежду что-нибудь узнать о дон Пьетро, как мать Прасковьи Андреевны получила из Комо письмо, где её уведомляли, что жених вскоре по приезде своём из России скоропостижно умер.
AKT-V-001788	Письмо было от сына умершего.
AKT-V-001789	Но один дальний родственник невесты, только что приехавший из Неаполя, рассказывал, что в тот самый день, когда, по словам молодого Урджина, отец его скончался в Комо, он, родственник, сбираясь влезть на Везувий, видел в корчме местечка Torre del Greco двух путешественников, из коих один был в халате и в ночном колпаке, а другой в чёрном домино и маске.
AKT-V-001790	Оба путешественника спорили между собой:
AKT-V-001791	человеку в халате не хотелось идти далее, а человек в домино его торопил, говоря, что им ещё много дороги осталось до кратера и что на другой день праздник св.
AKT-V-001792	Антония.
AKT-V-001793	Наконец человек в домино схватил человека в халате и с исполинской силой потащил его за собой.
AKT-V-001794	Когда они скрылись, родственник спросил, кто эти чудаки?
AKT-V-001795	и ему отвечали, что один из них дон Пьетро д'Урджина, а другой какой-то англичанин, приехавший с ним нарочно, чтобы видеть извержение Везувия, и из странности никогда не снимающий с себя маски.
AKT-V-001796	Встреча эта, заключал родственник, ясно доказывает, что дон Пьетро не умер, а только отлучился на время из Комо в Неаполь.
AKT-V-001797	К несчастию, другие известия подтвердили справедливость письма молодого Урджина.
AKT-V-001798	Несколько очевидцев уверяли, что они присутствовали при погребении дон Пьетро, и божились, что сами видели, как гроб его опущен был в землю.
AKT-V-001799	Итак, не осталось сомнения в участи жениха Прасковьи Андреевны.
AKT-V-001800	Сын дон Пьетро, не желавший удалиться из Италии, поручил своему поверенному продать отцовскую дачу с публичного торга.
AKT-V-001801	Продажа состоялась довольно беспорядочно, и мать Прасковьи Андреевны купила Берёзовую Рощу за бесценок.
AKT-V-001802	Сколько Прасковья Андреевна сначала горевала и плакала, столько она теперь казалась спокойною.
AKT-V-001803	Её редко видали в покоях матери, но по целым дням она бродила в верхнем этаже из комнаты в комнату.
AKT-V-001804	Часто слуги, проходившие по коридору, слышали, как она сама с собой разговаривала.
AKT-V-001805	Любимое её занятие было
AKT-V-001806	— припоминать малейшие подробности своего знакомства с дон Пьетро, малейшие обстоятельства последнего вечера, который она с ним провела.
AKT-V-001807	Иногда она без всякой причины смеялась, иногда так жалобно стонала, что нельзя было её слышать без ужаса.
AKT-V-001808	В один вечер с ней сделались конвульсии, и не прошло двух часов, как она умерла в страшных мучениях.
AKT-V-001809	Все полагали, что она себя отравила, и, со всем почтением к памяти покойницы, нельзя не думать, что это предположение справедливо.
AKT-V-001810	Иначе что бы значили эти звуки, которые вскоре после её смерти начали раздаваться в её комнатах?
AKT-V-001811	Чему приписать эти шаги, вздохи и даже несвязные слова, которые я сама не раз слышала, когда в бурные осенние ночи беспрестанный стук окон не давал мне заснуть, а ветер свистел в трубы, как будто бы наигрывал какую-то жалобную песнь.
AKT-V-001812	Тогда волосы мои становились дыбом, зубы стучали один об другой, и я громко молилась за упокой бедной грешницы.
AKT-V-001813	— Но,
AKT-V-001814	— сказал Руневский, слушавший с возрастающим любопытством рассказ Клеопатры Платоновны,
AKT-V-001815	— можете ли вы нам сказать, какие именно слова произносила покойница?
AKT-V-001816	— Ах,
AKT-V-001817	— отвечала Клеопатра Платоновна,
AKT-V-001818	— в то время в словах её мне многое казалось странным.
AKT-V-001819	Смысл их всегда состоял в том, что ей до тех пор не будет покою, пока кто-нибудь не обручится с её портретом и не наденет ему на палец её собственного кольца.
AKT-V-001820	Слава Всевышнему, теперь желание её исполнилось, и ничто уже более не будет тревожить её праха.
AKT-V-001821	Кольцо, которым обручалась Даша, есть то самое, которое дон Пьетро подарил своей невесте;
AKT-V-001822	а разве Даша не живой портрет Прасковьи Андреевны?
AKT-V-001823	— Клеопатра Платоновна!
AKT-V-001824	— сказал Руневский после некоторого молчания,
AKT-V-001825	— вы не всё мне открыли.
AKT-V-001826	В этой истории о фамилии Ostoroviczy, от которой, как вы говорите, происходит покойная бригадирша, есть какая-то непостижимая тайна, окружающая меня с самого того времени, как я вступил в этот дом.
AKT-V-001827	Что делала Сугробина вместе с Теляевым в одну ночь, когда они оба перерядились, одна в красную мантию, другой в старинные латы?
AKT-V-001828	Всё это я считал сном или бредом моей горячки, но в вашем рассказе есть подробности, которые так хорошо соответствуют происшествиям той ужасной ночи, что их невозможно принять за игру воображения.
AKT-V-001829	Вы сами, Клеопатра Платоновна, присутствовали при каком-то страшном преступлении, от которого у меня осталось одно тёмное воспоминание, но коего главные участники были бригадирша и Семён Семёнович Теляев.
AKT-V-001830	Мне самому стыдно,
AKT-V-001831	— продолжал Руневский, видя, что все на него смотрят с удивлением,
AKT-V-001832	— мне самому стыдно, что я ещё думаю об этом.
AKT-V-001833	Рассудок мой говорит мне, что это бред, но это такой страшный бред, что я не могу не желать удостовериться в его ничтожности.
AKT-V-001834	— Что ж вы видели?
AKT-V-001835	— спросила Клеопатра Платоновна с беспокойством.
AKT-V-001836	— Я видел вас, видел Сугробину, Теляева и этого таинственного незнакомца в домино и в маске, который увлекал дон Пьетро д'Урджина в кратер Везувия и о котором мне уже рассказывал Рыбаренко.
AKT-V-001837	— Рыбаренко!
AKT-V-001838	— вскричал, смеясь, Владимир,
AKT-V-001839	— твой секундант!
AKT-V-001840	Ну, любезный Руневский, если он тебе рассказывал похождения свои в Комо, то я не удивляюсь, что это тебе вскружило голову.
AKT-V-001841	— Но ты сам и ещё этот Антонио, вы вместе с Рыбаренкой ночевали в чёртовом доме?
AKT-V-001842	— Так точно, и все трое мы видели Бог знает что во сне, с тою только разницею, что Антонио и я скоро обо всём забыли, а бедный Рыбаренко через несколько дней сошёл с ума.
AKT-V-001843	Впрочем, ему, надобно отдать справедливость, было от чего помешаться.
AKT-V-001844	Я сам не понимаю, как уцелел.
AKT-V-001845	Если бы я только знал, кто подмешал нам опиума в этот пунш, который мы пили, прежде нежели пошли в чёртов дом, он бы мне дорого заплатил за эту шутку.
AKT-V-001846	— Но Рыбаренко мне ни слова не говорил про пунш.
AKT-V-001847	— Оттого что он до сих пор не верит, что бред его был следствием пунша.
AKT-V-001848	Я ж в этом вполне уверен, ибо у меня от одного стакана закружилась голова, а Антонио начал шататься и даже упал на совершенно ровном месте.
AKT-V-001849	— Но ведь Антонио умер от последствий вашей шалости?
AKT-V-001850	— Правда, что он вскоре после неё умер, но правда и то, что он ещё прежде страдал неизлечимой хронической болезнию.
AKT-V-001851	— А кости, а череп ребёнка, а казнённый разбойник?
AKT-V-001852	— Не прогневайся, любезный Руневский, но в ответ на всё это я тебе скажу только, что Рыбаренко, которого я, впрочем, очень люблю, помешался в Комо со страха.
AKT-V-001853	Всё, что он видел во сне и наяву, всё это он смешал, перепутал и прикрасил по-своему.
AKT-V-001854	Потом он рассказал это тебе, а ты, будучи в горячке, всю его чепуху ещё более спутал и, сверх того, уверил себя в её истине.
AKT-V-001855	Руневский не довольствовался этим истолкованием.
AKT-V-001856	— Отчего же,
AKT-V-001857	— сказал он,
AKT-V-001858	— история этого дон Пьетро, в дом которого вы забрались ночью, смешана с историею Прасковьи Андреевны, в которой, однако, мне кажется, никто из вас не сомневается.
AKT-V-001859	Владимир пожал плечами.
AKT-V-001860	— Всё, что я тут вижу,
AKT-V-001861	— сказал он,
AKT-V-001862	— заключается в том, что дон Пьетро был жених Прасковьи Андреевны.
AKT-V-001863	Но из этого нисколько не следует, что он был унесён чёртом в Неаполь и что всё, что об нём снилось Рыбаренке, есть правда.
AKT-V-001864	— Но родственник Прасковьи Андреевны говорил о человеке в чёрном домино, Рыбаренко также говорил об этом человеке, и я сам готов побожиться, что видел его своими главами.
AKT-V-001865	Неужели бы три лица, не согласившись друг с другом, захотели сами себя обманывать?
AKT-V-001866	— На это я тебе скажу, что чёрное домино вещь такая обыкновенная, что о ней могли бы говорить не три, а тридцать человек, вовсе между собою не согласившись.
AKT-V-001867	Это всё равно, что плащ, карета, дерево или дом
AKT-V-001868	— предметы, которые несколько раз в день могут быть в устах каждого.
AKT-V-001869	Заметь, что согласие слов Рыбаренки с словами родственника состоит только в том, что они оба говорят о чёрном домино;
AKT-V-001870	но обстоятельства, в которых оно является у каждого из них, ничего не имеют между собою схожего.
AKT-V-001871	Что ж касается до твоего собственного видения, то воображение твоё просто воссоздало лицо, уже знакомое тебе по рассказам Рыбаренки.
AKT-V-001872	— Но я ничего не знал ни о фамилии Ostoroviczy, ни о фамилии Tellara, а между тем ясно видел на Сугробиной красное платье с летучей мышью, а на латах Теляева изображение филина.
AKT-V-001873	— А пророчество?
AKT-V-001874	— сказала Даша.
AKT-V-001875	— Ты разве забыл, что в первый день, когда ты сюда приехал, ты сам прочитал род баллады, в которой говорилось о Марфе и о рыцаре Амвросии, о филине и о летучей мыши.
AKT-V-001876	Только я не знаю, что может быть общего у Теляева с филином или с рыцарем Амвросием!
AKT-V-001877	— Эту балладу,
AKT-V-001878	— прибавила Клеопатра Платоновна,
AKT-V-001879	— извлёк Рыбаренко из старинной хроники, о которой я вам уже говорила, но после того, как вы её прочитали, Марфа Сергеевна мне приказала сжечь свою рукопись.
AKT-V-001880	— И после этого вы полагаете,
AKT-V-001881	— продолжал Руневский, обращать к Владимиру и к Даше,
AKT-V-001882	— что она была не упырь?
AKT-V-001883	— Как не упырь?
AKT-V-001884	— Что она не вампир?
AKT-V-001885	— Что ты, помилуй!
AKT-V-001886	отчего бабушке быть вампиром?
AKT-V-001887	— И Теляев не упырь?
AKT-V-001888	— Да что с тобой?
AKT-V-001889	С какой стати ты хочешь, чтобы все были упырями или вампирами?
AKT-V-001890	— Отчего ж он щёлкает?
AKT-V-001891	Даша и Владимир посмотрели друг на друга, и наконец Даша так чистосердечно захохотала, что она увлекла за собой и Владимира.
AKT-V-001892	Оба начали кататься со смеху, и когда одна переставала, другой начинал снова.
AKT-V-001893	Они смеялись так откровенно, что Руневский, сколько это ему ни казалось некстати, сам не мог удержаться от смеха.
AKT-V-001894	Одна Клеопатра Платоновна осталась по-прежнему печальною.
AKT-V-001895	Веселье Владимира и Даши, вероятно, ещё долго бы продолжалось, если б не вошёл Яков и не произнёс громогласно:
AKT-V-001896	«Семён Семёнович Теляев!»
AKT-V-001897	— Просить, просить!
AKT-V-001898	— сказала радостно Даша.
AKT-V-001899	— Упырь!
AKT-V-001900	— повторяла она, помирая со смеху,
AKT-V-001901	— Семён Семёнович упырь!
AKT-V-001902	Рыцарь Амвросий!
AKT-V-001903	Ха-ха-ха!
AKT-V-001904	В передней послышались шаги, и все замолчали.
AKT-V-001905	Дверь отворилась, и знакомая фигура старого чиновника представилась их очам.
AKT-V-001906	Коричневый парик, коричневый фрак, коричневые панталоны и никогда не изменяющаяся улыбка были отличительными чертами этой фигуры и тотчас бросались в глаза.
AKT-V-001907	— Здравия желаю, сударыня Дарья Александровна, моё почтение, Александр Андреевич!
AKT-V-001908	— сказал он сладким голосом, подходя к Даше и к Руновскому.
AKT-V-001909	— Душевно сожалею, что не мог ранее поздравить молодых супругов, но отлучка… семейные обстоятельства…Он начал неприятным образом щёлкать, всунул руку в карман и, вытащив из него золотую табакерку, поднёс её прежде Даше, а потом Руневскому, приговаривая:
AKT-V-001910	— С донником… настоящий русский… покойница Марфа Сергеевна другого не употребляли…— Посмотри,
AKT-V-001911	— шепнула Даша Руневскому,
AKT-V-001912	— вот откуда ты взял, что он рыцарь Амвросий!
AKT-V-001913	Она указывала на табакерку Семена Семёновича, и Руневский увидал, что на её крышке изображён ушастый филин.
AKT-V-001914	Приметив, что он смотрит на это изображение, Семён Семёнович странным образом на него взглянул и проговорил, повертывая головою:
AKT-V-001915	— Гм!
AKT-V-001916	Это так-с, фантазия… аллегория… говорят, что филин означает мудрость…Он опустился в кресла и продолжал с необыкновенно сладкой улыбкой:
AKT-V-001917	— Много нового-с!
AKT-V-001918	Карлисты претерпели значительные поражения.
AKT-V-001919	Вчера некто известный вам бросился с колокольни Ивана Великого, коллежский асессор Рыбаренко…— Как, Рыбаренко бросился с колокольни?
AKT-V-001920	— Как изволите говорить… вчера в пять часов…— И убился до смерти?
AKT-V-001921	— Как изволите говорить…— Но что его к этому побудило?
AKT-V-001922	— Не могу доложить… причины неизвестны… Но смею сказать, что напрасно… коллежский асессор!..
AKT-V-001923	далеко ли до коллежского советника… там статский советник… действительный…Семён Семёнович впал в щёлканье;
AKT-V-001924	и во всё остальное время его визита Руневский ничего более не слыхал.
AKT-V-001925	— Бедный, бедный Рыбаренко!
AKT-V-001926	— сказал он, когда ушёл Теляев.
AKT-V-001927	Клеопатра Платоновна глубоко вздохнула.
AKT-V-001928	— Итак,
AKT-V-001929	— сказала она,
AKT-V-001930	— пророчество исполнилось вполне.
AKT-V-001931	Проклятие не будет более тяготить этот род!
AKT-V-001932	— Что вы говорите?
AKT-V-001933	— спросили Руневский и Владимир.
AKT-V-001934	— Рыбаренко,
AKT-V-001935	— отвечала она,
AKT-V-001936	— был незаконнорождённый сын бригадирши!
AKT-V-001937	— Рыбаренко?
AKT-V-001938	сын бригадирши?
AKT-V-001939	— Он сам этого не знал.
AKT-V-001940	В балладе, которую вы читали, он странным образом предсказал свою смерть.
AKT-V-001941	Но это предсказание не есть его выдумка;
AKT-V-001942	оно в самом деле существовало в фамилии Ostoroviczy.
AKT-V-001943	Весёлое выражение на лицах Даши и Владимира уступило место печальной задумчивости.
AKT-V-001944	Руневский погрузился также в размышления.
AKT-V-001945	— О чём ты думаешь, мой друг?
AKT-V-001946	— сказала наконец Даша, прерывая общее молчание.
AKT-V-001947	— Я думаю о Рыбаренке,
AKT-V-001948	— отвечал Руневский,
AKT-V-001949	— и ещё думаю о том, что видел во время своей болезни.
AKT-V-001950	Оно не выходит у меня из головы, но ты здесь, со мною, и, стало быть, это был бред!
AKT-V-001951	Сказав эти слова, он побледнел, ибо в то же время заметил на шее у Даши маленький шрам, как будто от недавно зажившей ранки.
AKT-V-001952	— Откуда у тебя этот шрам?
AKT-V-001953	— спросил он.
AKT-V-001954	— Не знаю, мой милый.
AKT-V-001955	Я была больна и, верно, обо что-нибудь укололась.
AKT-V-001956	Я сама удивилась, когда увидела свою подушку всю в крови.
AKT-V-001957	— А когда это было?
AKT-V-001958	Не помнишь ли ты?
AKT-V-001959	— В ту самую ночь, когда скончалась бабушка.
AKT-V-001960	Несколько минут перед её смертью.
AKT-V-001961	Это маленькое приключение было причиною, что я не могла с нею проститься:
AKT-V-001962	так я вдруг сделалась слаба!
AKT-V-001963	Клеопатра Платоновна в продолжение этого разговора что-то про себя шептала, и Руневскому показалось, что она тихонько молится.
AKT-V-001964	— Да,
AKT-V-001965	— сказал он,
AKT-V-001966	— теперь я всё понимаю.
AKT-V-001967	Вы спасли Дашу… вы, Клеопатра Платоновна, разбили каменную доску… такую ж доску, какая была у дон Пьетро…Клеопатра Платоновна смотрела на Руневского умоляющими глазами.
AKT-V-001968	— Но нет,
AKT-V-001969	— сказал он,
AKT-V-001970	— я ошибаюсь, не будем более об этом говорить!
AKT-V-001971	Я уверен, что это был бред!
AKT-V-001972	Даша не совсем поняла смысл его слов, но она охотно замолчала.
AKT-V-001973	Клеопатра Платоновна бросила благодарный взгляд на Руневского и стёрла две крупные слезы со своих бледных ланит.
AKT-V-001974	— Ну, что ж мы все четверо повесили головы?
AKT-V-001975	— сказал Владимир.
AKT-V-001976	— Жаль бедного Рыбаренки, но помочь ему нельзя.
AKT-V-001977	Постойте, я вас сейчас развеселю:
AKT-V-001978	не правда ли, Теляев славный упырь?
AKT-V-001979	Никто не засмеялся, а Руневский дёрнул за снурок колокольчик и сказал вошедшему Якову:
AKT-V-001980	— Когда бы ни приехал Семён Семёнович, нас никогда для него нет дома.
AKT-V-001981	Слышишь ли?
AKT-V-001982	никогда!
AKT-V-001983	— Слушаю-с!
AKT-V-001984	— отвечал Яков.
AKT-V-001985	С этих пор Руневский не говорил более ни про старую бригадиршу, ни про Семена Семёновича.
AKT-V-001986	<1841>